右皇朝王宗道撰。论字之五音清浊。
不著撰人名氏。序称：光启三年，天子在褒。则唐僖宗时人也。《崇文总目》列之于道家。晁公武《读书志》云：“书三十篇，明老、庄自然之旨。”今考其书，实三十四篇，与序所言篇数合。而卷上注阙第六篇，卷中注阙第五篇，卷下注阙第七、第九、第十、第十二、第十三、第十四等六篇。是其全书具在实四十二篇，与序又不相应。岂序为后人追改以就所存之篇数耶？《唐书·艺文志》以为光启闲隐民。考序中有不述姓名游宦语，则亦尝登仕籍，非隐民也。其书多窃《庄》、《列》之旨，又杂以释氏之说，词旨颇浅。第以唐代遗书渐少，姑以旧本录之耳。
唐张九龄撰；王民顺序（万历十二年）；杨起元序（万历十二年）；柳希点序（万历二十七年）；王循学后序（万历庚子）；蒋杰序（万历戊戌）
明吕梢撰。卷内有：“翰林院印”满汉文大方印，书衣有戳记云：“乾隆三十八年十一月浙江巡抚三宝送到汪启淑家藏《周易说翼》一部，计书一本。”无序跋，且多缺叶，故馆臣不据此本，而据江西巡抚采进本著录。
按《存目》有李贽《九正易因》，盖据《经义玫》所载原序内述马经纶之言而题书名也。此本无序跋。余观卷内屡引汪本轲、方时化之言，而知即李贽《易因，也。按《李温陵外纪》卷一引汪本词《哭李卓吾先师吿文》云："明年春［万历二十六年］,弱侯焦先生迎师抵白下,为精舍以居。时方先生伯雨紫家往就学焉。师因与读《易》其间，每至夜分始彻。饲不过从旁作记载人，而《易因》梓矣。”卷内有:“粤人吴荣光印”、"曾在吴石云处”、“吴氏筠淸馆所藏书画”等印记。
题莆阳刘克庄录。宋宁宗嘉定十一、十二两年实录也。
五代王定保撰。旧本不题其里贯；其序称王溥为从翁，则溥之族也。陈振孙《书录解题》谓定保为吴融之婿，光化三年进士。丧乱后入湖南。《五代史·南汉世家》称定保为邕管巡官，遭乱不得还，刘隐辟置幕府。至刘䶮僭号之时尚在。其所终则不得而详矣。考定保登第之岁，距朱温篡唐仅六年。又序中称溥为丞相，则是书成于周世宗显德元年以后。故题唐国号，不复作内词。然定保生于咸通庚寅，至是年八十五矣。是书盖其暮年所作也。同时南唐乡贡士何晦亦有《唐摭言》十五卷，与定保书同名，今晦书未见，而定保书刻于商氏《稗海》者，删削大半，殊失其真。此本为松江宋宾王所录，末有跋语、称以汪士𬭎本校正。较《稗海》所载，特为完备。近日扬州新刻，即从此本录出。惟是晁公武《读书志》称是书分六十三门，而此实一百有三门。数目差舛，不应至是。岂商浚之前，已先有删本耶？是书述有唐一代贡举之制特详，多史志所未及。其一切杂事，亦足以觇名场之风气，验士习之淳浇。法戒兼陈，可为永鉴。不似他家杂录，但记异闻已也。据定保自述，盖闻之陆扆、吴融、李渥、颜荛、王溥、王涣、卢延让、杨赞图、崔籍若等所谈云。
刘师恕撰。师恕字秘书，号艾堂，江苏宝应人。康熙三十九年进士，改庶吉士。官至吏部右侍郎。雍正六年降职。乾隆间官闽学充闽观风整俗使。十一年罢归。十六年南巡，复以侍读学士衔进诗。是集有史贻直、沈德潜序，诗共三百四十首。师恕为早年进士，与查嗣瑮、许迎年、史贻直、徐永宣同科。酬赠为方苞、王式丹、胡煦等人。《题程午桥庶常换画图》、《正月杂咏》、《早春咏物六首》、《卧龙冈武侯祠》等篇，纪事赋物，多关故实。沈德潜《别裁》有选诗。
裴紫芝撰。侗按：诸家书目志并作记。
一清写本.一1册,一书名据版心题.一版心题道光辛卯重修.一记事至同治间是为道光十一年(辛卯)沈短等修《刻北石淋沈氏宗谱》之副谱。所谓副谱,是发付各支,使随时记录本支之婚嫁生卒情况之空白册页。馆藏:3102
是书录历史所载明党之事及后人评论。
刊本，游九言撰宋游九言撰
宋韦骧撰。骧字子骏，钱塘人。皇祐五年进士，除知袁州萍乡县，历福建转运判官、主客郎中，出为夔路提刑。建中靖国初，除知明州，匈宫祠，以左朝议大夫提举杭州洞霄宫，卒。其事迹不见于《宋史》，而集中所载表状、祭文诸篇署衔尚存，可以得其大＜既木＞。马端临《经籍考》有《钱唐韦先生集》十八卷，《宋史·艺文志》卷数亦同。是编原本十六卷，前有收藏家题识云：“宋版韦骧集，系明吴宽家藏本，原阙第一、第二卷，实止十四卷”。检勘书中，凡“构”字皆空阙，而注其下云“太上皇帝御名”，当由孝宗时刊本钞传。特所阙两卷，诸本皆同，今已末由考补耳。骧少以词赋知名，王安石最称其《借箸赋》，而集中未见。考《宋史·艺文志》，别有赋二十卷，当别在赋集之内，而今佚之矣。其古体诗亦已不完，而梗＜既木＞尚具。观其气格，大抵不屑于规抚唐人，而密咏恬吟，颇有自然之趣。杂文多安雅有法，而四六表启为尤工。其精丽流逸，已开南宋一派。虽未能接迹欧、梅，要亦一时才杰之士也。谨厘改目次，即所存之本，以第三卷为第一，定为一十四卷，着之于录。屡经传写，脱落颇多，世无别本，其可知者随文校正，其不可知者则姑从阙疑之义焉。
处士共城邵雍尧夫撰。自为之序。始自共城徙河南，卒于熙宁十年，谥康节。
包津堕等修,一民国17年(1928)木活字本.一22册.一存卷1、2下、3下一5、17-24上、24下一27.一十五修本参见清包泰修《包氏旌义宗谱》条目。卷一谱序、寿序、祭文、判决书、传记、合约等,卷二至五世系图,卷十七至二十七世传。馆藏:2565/
聚珍本，刘敞撰宋刘敞撰。闽覆本。知不足斋本一卷。宋乾道十年江溥刊本。淳熙元年赵不黯刊本。
海虞顾氏刊本。清西越朱简修能撰。内分溯源、谱系、型训、游刃、临摹、赞绪、欣赏、针伪八篇。
是书专记元太祖出征方略。
唐濮阳夏撰。言天文占验事，新唐志、崇文总目、遂初堂书目皆著录，四库未收。此本明人旧钞。曹溶倦圃所藏。又一钞本，李兆洛藏。
大纶字华平，嘉善人，万历甲戌进士，官奉新县知县
仿锁院试士之法。以丙戌小春月望命题。丁亥正月望日收卷。三月三日揭晓。以春日绛云模题跋田园杂兴为题。收二千七百三十五卷。选中二百八十名。自第一名罗公福至六十名。赏罗缣深衣布笔墨有差。送诗赏各有小札往复。主其事者。浦阳月泉社诗盟吴渭清翁。主考谢翱睾羽。其年前至元二十四年也。按胡翰作谢翱传。谓其自勾越之越之南鄙。依浦阳江方凤。永康吴思齐。亦依凤三人。皆高年。俱客吴氏里中。柳贯作方凤墓志。言浦阳吴明府渭。与其伯兄弟辟家塾。延致先生吴溪上。晚善括苍吴善父。武夷谢皋羽。则知翱传所谓依吴氏以居。盖依渭也。睾羽死。葬睦之白云邨。其徒吴贵。买田祀之月泉精舍。贵必渭之子弟也。睾羽以丙戌哭信公于越台。丁亥哭于西台。距信公亡五六年。正吟社考诗之年也。当有宋初亡。黍离板荡之日。遗民旧老。皆依渭以居。渭可谓非常人矣。西台恸哭记称友人甲乙若丙。张孟兼之注以吴思齐冯桂芳翁衡实之。而不及渭。诸为睾羽立传者。亦不列渭名。非吟社之刻。则渭几泯没无传。余故表而出之。本朝程克勤辑宋遗民录。载王鼎翁谢皋羽辈仅十有一人。余所见遗文逸事。吴越间遗民已不啻数十人。欲网罗之以补新史之阙。以洗南朝李侍郎之耻。世之君子。其亦与我同此叹惋者乎。癸未初夏日记。初学集卷八十四
是书杂记朝野故事。
宋姚勉撰。勉字述之，一字成一，高安人。宝祐元年以词赋擢第，廷对万言策第一，除校书郎兼太子舍人。《宋史》无传。是集《艺文志》亦失载。此本为其从子龙起所编，凡奏对笺策七卷，讲义二卷，赋一卷，诗十一卷，杂文二十九卷。勉受业于雷发，诗法颇有渊源，虽微涉粗豪，然落落有气。文亦颇媕雅可观，无宋末语录之俚语。外闲传本颇稀，讹阙特甚。今以《永乐大典》所载各为校补；其《永乐大典》不载者则仍其旧。集首有文及翁序，称其“磊落有奇节，官仅校黄本书备青宫采”。又有方逢辰序，亦称为瑞之奇士。观其所上封事奏札，以及廷对诸篇，论时政之谬，辨宰相之奸，皆侃侃不阿。惟二十二卷载《贺丞相贾秋壑一启》，题下注“庚申五月十六日”。考《宋史》理宗开庆元年十二月，贾似道奏鄂州围解。景定元年正月，诏奖贾似道功，四月诏赴阙。庚申即景定元年，启盖作于是时，与其攻丁大全《封事》若出两手，殊为白璧微瑕。然启末多进规之语，犹有曲终奏雅之意，固视刘克庄、王柏之谀颂差有闲矣。
是书系授读讲义，故名儿说。
《医统》本，李杲撰金李杲撰。《东垣十书》本。《济生拔萃》本。元刊黑口巾箱本，页二十行，行十七字。前有至元丙子罗天益《序》。藏阳湖孙氏。
乾隆十三年清荫堂刻本，汪士𬭎撰。士𬭎字文升，号退谷，一号秋泉，江苏长洲人。琬子。康熙三十六年一甲一名进士，授修撰。与彭定求、汪绎同进《全唐诗》局。官至右春坊中允。著有《瘗鹤铭考》、《全秦艺文志》、《元和郡县志补阙》，辑《近光集》。工书，与姜宸英齐名。雍正元年卒，年六十六。撰《秋泉居士集》，为其孙周校刻。凡《文集》八卷、《诗集》七卷、赋骈体各一卷。有黄叔琳、张灿、沈德潜序。士𬭎与兄份、钧，弟倓，俱能诗。胚胎家学，亦有佳制。五古《新安吏》、《湖口关》，七古《走桥行》、《洮马行》，多记时事。《洪州民》、《鄂州兵》，诬蔑湖北起义农民，当审辨之。入秦，作《西安碑洞歌》、《岷州竹枝词》。扈行江南及避暑山庄，有赓
张月霄有旧抄本，洪炎撰宋洪炎撰。一卷，与焦氏《经籍志》合一卷，与焦氏《经籍志》合。宋牧仲抄自陆其清家，渔洋有《跋》。
是书分十五篇，杂论从政之要。
建安黄朝英士俊撰。有陈与者为之序，言甲辰六试礼部不利，盖政、宣中士子也。其书亦辨正名物，而学颇迂僻。言诗芍药握椒之义，鄙䙝不典。王氏之学，前辈以资戯笑，而朝英以为得诗人深意，其识可见矣。
一册(北大)钞本原题:“明淮南王光鲁汉恭编次,皇清秀水陶越艾村重订”。按是书为光鲁所撰《阅史约书》中之一种,原编在卷第五,此钞出单行者。约书成于崇顽十六年,故题明也。卷内有:“古潭州袁卧雪卢收藏”印记。1,总传
嘉庆辛酉，秋坊闲收得汪秀峰家书，内为五行类事占三册。因忆读书敏求记曾有是书，归检之，卷数却合，知为旧本。且卷中有秀水朱氏潜采堂图书，又知为竹垞藏本。第一、二册部面上犹为竹垞手书，洵可宝也。第三册部面既失，册尾多破损痕字，闲有伤残者，命工重加补缀，俟觅善本足之。其纸皆明代嘉靖时册籍，纸背闲可辨认，盖犹是嘉靖年间人所钞也。荛圃黄丕烈。
国朝李确撰。确有《平寇志》，已著录。乍浦在嘉兴府东南，属平湖县境。九山者、雅山、苦竹山、汤山、观山、龙湫山、晕顶山、高公山、盖山、独山也。平湖旧有九峰之名，而不得其地，确始考而定之，因着是编。凡分十二门，曰图谱、山水、古迹、寺观、邱墓、土产、碑碣、烽寨、石塘、变怪、人物、题咏。
苏泂召叟撰。
明李涞撰。涞字源甫，号养愚，雩都人。隆庆辛未进士，官至右佥都御史，巡抚应天。是集为国朝康熙十年其里人易学实所刻，大抵皆应俗之作。盖涞本以清介着，学实之刻其遗文，特重其为人耳。
是书系似孙拟騒之作。
右皇朝邢昺等撰。世传孝经疏外，余家尚多。咸平中，昺集说为此书。
国朝冯昌临撰。昌临有《易学参记》，已著录。是书取《太极图说》、《西铭》及刘宗周《人极图》三篇，以为体道修身之本。后有《玩日省编附语》，取先儒旧说，闲以己意附释焉。
是书发明朱子集传之义。
右梁崔灵恩撰，一百五十二篇。今此本颇残缺。
宋紫阳吴锡畴元伦著明万历刊本，八行十四字，写刻俱精。有淳祐九年五月望日竹坡吕午序。钤有黄荛圃丕烈父子藏印。（己未）
一清道光间叙伦堂木活字本.一1册.一存卷19.一书名据版心题存卷为世系。馆藏：890
王縠撰。侗按：宋志作王毂，注云，一作糓。
王贞兆等篆修.一民国5年(1916)敦本堂木活字本.一10册参见清王兴朝修《刻邑王氏宗谱》条目。卷一至三语敕、谱序、祖训、源流录、诗文、传记、条约等,卷四至十世系、跋。馆藏:913553-62
大事记讲义九卷、中兴大事记四卷、附录一卷，题曰黄甲省元新肇庆府学教授温陵吕中讲义，省元国学前进士三山缪列、兰皋蔡柄编校，附录则中所著中兴规模、制度、国势三论也。影写宋刊本。案中字时可，福建晋江人，淳祐七年进士，厯官肇庆府学教授、沂靖惠王府诸王宫大小学教授。轮对，首言当去小人之根，次言革赃吏之弊。迁国子监丞兼崇政殿说书，奏乞晚轮二员说书，夜轮讲官值宿，以备顾问。又言进讲经史，乞依正文诵读，不宜节贴避忌，匪特可察古今治乱，亦以革臣下谄谀之习。又言人能正心则事不足为，人君能正心则天下不足治。理宗嘉纳。丁大全忌之，出知汀州。在汀期年，演易为十图。景定中复旧官，主管成都玉局观。见八闽通志及闽书。
熊皦撰。
原本无序录。卷首一行题曰西湖龘赫主人吴培鼎九牧父捣。培鼎亦不知何许人。案《六书精蕴》“龘音杳，震怖也。二龙并飞，威灵震赫，见者气夺”。自号必取龘字，已极诞妄。其捣字之义，又因玉杵臼而附会之，更属不经。观卷中所载，即取《唐类函》钞撮十之二三，去其总类，又于诸细目中前后乱其部分，盖明季书贾作伪以欺人者也。_x005f_x001a_
汉郑元注。唐孔颖达疏。《隋书·经籍志》曰：“汉初，河间献王得仲尼弟子及后学者所记一百三十一篇献之，时无传之者。至刘向考校经籍，检得一百三十篇，第而叙之。又得《明堂阴阳记》三十三篇，《孔子三朝记》七篇、《王史氏记》二十一篇、《乐记》二十三篇，凡五种，合二百十四篇。戴德删其烦重，合而记之，为八十五篇，谓之《大戴记》。而戴圣又删大戴之书，为四十六篇，谓之《小戴记》。汉末，马融遂传小戴之学。融又益《月令》一篇、《明堂位》一篇、《乐记》一篇，合四十九篇”云云。其说不知所本。今考《后汉书·桥元传》云：“七世祖仁，着《礼记章句》四十九篇，号曰桥君学。”仁即班固所谓“小戴授梁人桥季卿”者，成帝时尝官大鸿胪，其时已称四十九篇，无四十六篇之说。又孔《疏》称《别录》《礼记》四十九篇，《乐记》第十九。四十九篇之首，疏皆引郑《目录》，郑《目录》之末，必云此于刘向《别录》属某门。《月令目录》云：“此于《别录》属《明堂阴阳记》。”《明堂位目录》云：“此于《别录》属《明堂阴阳记》。”《乐记目录》云：“此于《别录》属《乐记》。”盖十一篇，今为一篇。则三篇皆刘向《别录》所有，安得以为马融所增！《疏》又引元《六艺论》，曰戴德传记八十五篇，则《大戴礼》是也。戴圣传礼四十九篇，则此《礼记》是也。元为马融弟子，使三篇果融所增，元不容不知，岂有以四十九篇属于戴圣之理！况融所传者乃《周礼》，若小戴之学，一授桥仁、一授杨荣。后传其学者有刘祐、高诱、郑元、卢植，融绝不预其授受，又何从而增三篇乎！知今四十九篇，实戴圣之原书，《隋志》误也。元延祐中，行科举法，定《礼记》用郑元注。故元儒说礼率有根据。自明永乐中敕修《礼记大全》，始废郑注改用陈浩《集说》，礼学遂荒。然研思古义之士，好之者终不绝也。为之疏义者，唐初尚存皇侃、熊安生二家，案明北监本，以皇侃为皇甫侃，以熊安生为熊安。二人姓名并误，足征校刊之疏。谨附订于此。贞观中，敕孔颖达等修《正义》，乃以皇氏为本。以熊氏补所未备。颖达序称：“熊则违背本经，多引外义，犹之楚而北行，马虽疾而去愈远，又欲释经文，惟聚难义，犹治丝而棼之，手虽繁而丝益乱也。皇氏虽章句详正，微稍繁广，又既遵郑氏，乃时乖郑义。此是木落不归其本，狐死不首其邱。此皆二家之弊，未为得也。”故其书务伸郑注，未免有附会之处。然采摭旧文，词富理博，说礼之家，钻研莫尽，譬诸依山铸铜，煮海为盐，即卫湜之书尚不能窥其涯涘，陈浩之流，益如莛与楹矣。
宋志、不著撰人，【原释】阙，见天一阁钞本。
右唐刘轲撰。自开辟迄唐初帝王世次，缀为四言，以训童䝉。伪蜀冯鉴续之，至唐末。
东晋沃州山沙门支道林撰叶氏手跋曰：崇祯己未得是集，曹生舅氏为余录就，八月二日晚李涵仲偕余对勘一过。原本迺嘉靖乙未七桧山房钞，为景阳主人旧籍，五川居士校，各有印。五川居士，氏杨，字梦羽，官礼部员外郎。震泽叶弈。《揅经室外集》曰：《支遁集》二卷，晋释支遁撰。遁字道林，姓关氏，陈留人，或云河东林虑人。太原王蒙甚重之。案，《隋书·经籍志》云：‘《支遁集》八卷。’注云：‘梁十三卷。’《唐书·艺文志》则作十卷，《宋志》不著录。《读书敏求记》及《述古堂书目》作二卷，知缺佚多矣。是编依毛扆汲古阁旧钞本过录，上卷诗凡十八首，下卷书铭及赞凡十五首。钱遵王跋称‘支公养马，爱其神骏，胸中未必无事在。皎然云：“山阴诗友喧四座，佳句纵横不废禅。”’云云。晋代沙门多墨名而儒行，若支遁尤矫然不群，宜其以词翰著也。
《秘笈》本，黄朝英撰守山阁本。宋黄朝英撰
李翱撰。
存题“西泠冬青演义，谢亭亭长平论”。光绪三十三年（1907）三月鸿文恒记书局排印本，新世界小说社发行。甲集十四回，每半叶十一行，行二十九字。书尾印有乙集目录。乙集未见。卷首序云：“冬青乃承耐公之志作《新水浒传》。”署：“乙未仲春谢亭亭长”。光绪三十三年为丁未年，序署“乙未”，疑为“丁未”之误。作者在序中说：“一书必有命意所在，小说亦然。旧小说之最有价值者莫如《水浒》，或者谓其右盗贼排官军，败坏社会，有碍道德。夫作《水浒》者施耐庵，耐公元人也。当时盖有见于奇渥温氏之压制胜国遗民，受种种不平等不自由之虐待，影射宋事作《水浒》。梁山泊一洼地，聚议［义］堂内外，事无大小，百八人男女皆与议，隐然一小共和国，然则此书实为宪政之萌芽。”回后有评语。此书袭用《水浒》，“将原书旧有人物一一妆点附会起来，若嘲若讽，且劝且惩，欲使人人知道今日新政上之现象。”书叙侯蒙保奏，宋江受降，众位头领一致决定陆续下山，干个人营生，以个人自治、合群爱国为宗旨。吴用和雷横回到郓城东溪村，吴用办女学堂，编教科书。因地方自治先从警察入手，雷横就办警察练警兵。张顺下山创办渔业公司，汤隆要谋铁路事业，
不著名氏。凡为四十图，首列禹迹，次为中兴后南北三境，其后则诸边闗厄险要以及北地疆界亦著之。
明文德翼撰。德翼有《宋史存》，已著录。此书就《庄子》诸篇随笔记其所得，然未能拔奇于旧注之外。
蔬品谱果食谱以上三种书，根据清初黄虞稷千顷堂书（类书类）是都收在明司马泰的文献汇编中的。撰人是陈元靓，不载卷数。按：陈元靓著有岁时广记，现在还有传本，据四库全书总目提要考证，他是南宋理宗时人，自号广寒仙裔。那部岁时广记后面，有刘纯写的一篇后序，序中称他为“隐君子”，看来他是个隐士之流，很可能著作这些书。只是这三部书从来没有见过藏书家著录，也不曾有人引过。明代后期的文人是好作伪书的，因此不能无疑。既然没有任何反证，只有暂且假定是陈元靓的中枣编封灸的一通。著作，安排在这裹。
明邵圭洁撰。圭洁字伯如，一字茂齐，号北虞，常熟人。嘉靖己酉举人。其诗妥适而乏警策，惟散文笔力颇纵宕。然史论诸篇，纵横曼衍，已启后来顾大韶等之风。是集为其子兵部主事厘所编。分为二帙，前一帙凡六卷，缮写多脱误；后一帙凡二卷，与前帙间有重复。岂编次未定之本欤。
杜周士撰。侗按，玉海引崇文目作一卷，书录解题、通考并十卷，宋志二卷。【原叙】名家者流，所以辨核名实，流别等威，使上下之分不相逾也，仲尼有云，必也正名乎，言为政之大本，不可不正者也，见欧阳文忠公集墨家类，共二部，计十六卷。
衙易静撰。见郡斋读书后志。侗按：读书后志无神机武略四字，云题云黄石公以授张良者，旧本江南讹作南江，今校改。见管十卷余。侗按：此条疑有脱误，无本可证。
宋张元干撰。元干字仲宗，自号真隐山人，又曰芦川老隐。周必大跋其《送胡铨词》称“长乐张元干”，睢阳王浚明跋其《幽嵓尊祖录》则称“永福张仲宗”，皆宋人之词，莫详孰是也。王明清《挥麈录》主其以作词送胡铨得罪除名，考卷末其孙钦臣跋语，称得《贺新郎》词二首真迹于铨之子，其说当信。然铨贬于绍兴戊午，而集中《上张丞相》诗称“罪放丙午末，归来辛亥初”。又自跋《祭祖母刘氏文》后称“宣和元年八月，获缘职事，道过墓下”，则徽宗时已仕宦，钦宗时已贬谪，但不知尝为何官耳。元干及识苏轼，见所作《苏黄门帖跋》，又从陈瓘游颇久，见所作《了翁文集序》。其结诗社同唱和者，则洪刍、洪炎、苏坚、苏庠、潘淳、吕本中、汪藻、向子𬤇，见所作《苏养直诗帖跋》，而江端友、王铚诸人皆有赠答之作，刘安世、游酢、杨时、李纲、朱松诸人皆为题《幽嵓尊祖录》，故其学尊元祐而诋熙宁，诗文亦皆有渊源。其集今有钞本，称嘉定己卯其孙钦臣所锓。然跋称“诵《上陈侍郎诗序》，知挂冠之年甫四十一”，钞本无此篇，又曾季狸《艇斋诗话》载元干《题潇湘图诗》，钞本亦无此篇。考胡仔《苕溪渔隐丛话》称，尝录元干之诗一卷，而元干不自忆，则当时已不自收拾，疑钦臣所录本有佚失。然近本但有五言律诗一卷，七言律诗一卷，而无古体及绝句，知非完书。又《跋米元晖瀑布轴》、《跋苏养直绝句后》、《跋江天暮雨图》、《跋江贯道古松绝句》乃收之题跋类中，亦似后人所窜乱，非其原本。及考《永乐大典》所载，则所佚诸篇，厘然具在。今裒集成帙，与钞本互相勘校，删其重复，补其残阙，定为十卷。元干诗格颇遒，杂文多禅家疏文、道家青词，今从芟削。“然”其题跋诸篇，则具有苏、黄遗意，盖耳目渐染之故也。钞本末有《幽嵓尊祖录》一卷，乃记其为祖母外家置祭田事，附以同时诸人题跋，中多元祐名臣之笔，亦仍其旧第并附录焉。
宋严粲撰。此本仅存卷八页七至十九,又页二十三至三十，卷九页一至十二按此本行款，与日本图书寮所藏元勤有书堂刻本同，当是同一版刻。〈图书寮汉籍善本书目》卷一云："〈诗缉，三十六卷，元刻本。每半叶十行,行二十四字。前有林希逸序，次袁蒙斋《手帖》，次严粲自序，次《诗缉条例》，次《淸浊音图》，次＜十五国风地理图》，图后有'余氏刊于家塾'一条，次《毛诗纲目＞，目后有'勤有书堂刻梓'一行。卷尾又有'余志安刊于家塾'一行。”
侗按：宋志切作捷，不著撰人。
知不足斋别刊本，张丑撰明张丑撰。
贾昌朝撰陈诗庭云读书后志通考并作十。二卷葢益以昌朝注也。
明朱存理撰。存理有《旌孝录》，已著录。据文征明作存理墓志，称所著有《野航集》，不言卷数。存理自作募刻诗疏，称选得一百首之外。沈周题其诗槁，亦有“虽止百篇诸体备，不拘一律大方谐”句，知其集不过一卷。《千顷堂书目》载其《野航渔歌》、《鹤岑集》二种，亦不言卷数，盖已久佚。是编为其族孙观潜所辑，惟《楼居杂着》一卷为当时原帙。凡题跋二十二篇，引一篇，逸事一篇，记二篇，尺牍二篇，募疏二篇。然杂乱无次第，又以王鏊《募造野航疏》一篇窜入其中，殊不可解。诗槁，文槁各一卷，则观潜采掇诸书而成。诗槁仅十四首，其中一篇佚句，一为联句，实止十二首，仍冠以杨循吉、祝允明二序。文槁亦仅十篇，而见于《吴都文粹续集》者八，益以《欣赏编》所载一跋，及顾氏憩贤堂所藏一帖而已。附录一卷，杂录存理逸事及诸家诗文为存理而作者，而以观潜跋语终焉。存理嗜古精赏鉴，杂着中如《题云林子诗后》、《跋席上腐谈》、《跋夷白斋槁》、《跋夷白斋拾遗》、《书杨铁崖遗文》、《书吾氏类集》、《跋鸣鹤余音后》诸篇，皆足以考证诸书之始末。诗文则皆散佚之余，不足以尽所长，姑附存以备一家耳。何良俊《四友斋丛说》记当时盛推其“万事不如杯在手，一年几见月当头”句，其事今载附录中。然二语格意殊卑，不审何以传诵。“折杨皇荂，嗑然而笑”，殊不足为存理重。盖成、宏之际，大抵沿台阁旧体，故见一本色之语，遽觉耳目一新，而不知实非其至也。_x005f_x001a_
是书编录其先世遗文，幷收赠之作。
右温国司马文正公光所著也。公疑孟子之书有非轲之言者，故为疑孟十有一篇。建安余允文乃为尊孟辨，于温公之疑逐段为之辨，晦庵先生又于允疑之后逐段为之说云。
残十六册(北图)明内府钞本[八行十八字(21.2×13.5)]不详撰人姓氏。按《易纬干整度》下云:“太一取其数,以行九宫”,郑玄注:“太一者,北辰之神名也。神所居,故亦名之曰宫。天一下行,猪天子出巡狩,省方岳之事,每率则复。太一下行八卦之宫,每四乃还于中央,中央者北神之所居,故因谓之九宫。”此为后世太乙、九宫、遁甲之说所从出。是书仅存十六册,不知原卷若干,盖有阴遁、阳遁各七十二局。按<存目》卷百十有《太乙成书》八卷,其内容似大致与是书相同,《成书》凡五周,为三百六十局,疑是书亦应有三百六十局也。
元马端临撰。端临字贵与，江西乐平人。宋宰相廷鸾之子也。咸淳中，漕试第一。会廷鸾忤贾似道去国，端临因留侍养，不与计偕。元初起为柯山书院山长，后终于台州儒学教授。是书凡《田赋考》七卷，《钱弊考》二卷，《户口考》二卷，《职役考》二卷，《征榷考》六卷，《市籴考》二卷，《土贡考》一卷，《国用考》五卷，《选举考》十二卷，《学校考》七卷，《职官考》二十一卷，《郊社考》二十三卷，《宗庙考》十五卷，《王礼考》二十二卷，《乐考》二十一卷，《兵考》十三卷，《刑考》十二卷，《经籍考》七十六卷，《帝系考》十卷，《封建考》十八卷，《象纬考》十七卷，《物异考》二十卷，《舆地考》九卷，《四裔考》二十五卷。其书以杜佑《通典》为蓝本。田赋等十九门，皆因《通典》而离析之。经籍、帝系、封建、象纬、物异五门，则广《通典》所未及也。自序谓“引古经史谓之文，参以唐、宋以来诸臣之秦疏、诸儒之议论谓之献。”故名曰《文献通考》。中如《田赋考》载唐租庸调之制，而据《唐会要》，则自开元十六年以后，其法屡改。载五代田赋之制，而据《五代会要》，尚有天成四年户部奏定三京诸府夏秋税法一事，乃一概略之。杨炎定两税法奏疏，最关沿革，亦佚不载。《职役考》载口算之制，而《汉书》永建四年“除三辅三年逋租过更口算刍槁”诏书不载。《征榷考》详载盐铁，而《五代会要》后唐长兴四年诸道盐铁转运使奏定盐铁条例不载。又杂税载果菜之税，而《汉书》永元六年“流民贩卖勿出租税”诏不载。《国用门》载漕运兴废，而《后汉书》建武七年罢护漕都尉，建初三年罢常山诸处河诏不漕不载。其载唐代东都及郑州诸处漕运措置，亦不及《唐会要》之详。历代赈恤，于汉既载本始四年之诏，而略三年郡国伤旱甚者民毋出租赋之诏。《选举考》详载两汉之选举，而《汉书》元封四年诏举茂才异等，始元元年遣廷尉持节行郡国举贤良，永光元年诏举朴质敦厚逊让有行者，光禄岁以此科第郎从官，俱不载。《学校考》辨先圣、先师之分，而《唐会要》贞观二十一年诏以孔子为先圣、颜回等为先师之制不载。至《职官考》则全录杜佑《通典》，五代建置尤叙述寥寥，核以王溥《五代会要》、孙逢吉《职官分纪》，仅得其十之一二。《郊社考》多外经典，而《尚书》之肆类于上帝不载。《逸周书》、《白虎通》、《三辅黄图》所载周明堂之制最详，亦不及征引。又载历代明堂之制，而梁武帝改作明堂，详于《隋书·礼仪志》者不载，地祇之祭祗引《周官》及《礼记·郊特牲》，而《礼运》祭地瘗绘，及《考工记》玉人两圭五寸祀地之文不载。汉祀后土之制，只载《汉旧仪》祭地河东，而《汉官仪》北郊坛在城西北诸制不载。又雩祭引《左传》、《周礼》注疏，而《礼记·祭法》“雩宗祭水旱也”、《尔雅》“舞号雩也”，皆不载。祭日月，只引《礼记》、《周礼》，而《大戴礼》“天子春朝朝日，秋暮夕月”及《尚书大传》“古者帝王以正月朝迎日于东郊”，皆不载。于汉制既载宣帝时成山祠日、莱山祠月，而建始时罢此祠，复立于长安城事，又不载。《社稷门》引各经注疏所论社制，而《周书·作雒》篇建社之制，及蔡邕《独断》所载天子大社之制，皆不载。祀山川亦引经传，而《仪礼·觐礼》“祭山丘陵升，祭川沈”，《尔雅》“祭山曰庪县，祭川曰浮沉”，皆不载。又分代详载，而独略北齐天保元年分遣使人致祭于五岳、四渎。《宗庙考》载后魏七庙之制，只引《礼志》改七庙之诏，不知兴建沿革，详于孙惠蔚本传。又唐初建七庙，《新唐书·礼乐志》多略，而不参用《旧唐书·礼仪志》。《王礼考》载周之朝仪，而不引《周书·王会解》，又详载历代朝仪，而不载《史记·秦本纪》始皇三十五年营作朝宫。载汉代朝仪，而不载《续汉书·礼仪志》所载常朝之制。又舆服之载于史志者，必详叙卿士大夫，如汉制二千石车朱两轓之类，所以明差等也，而一概从略。《乐考》载五代庙乐不如《五代会要》之详。《兵考》载晋兵制至悼公四年而止，其后治兵邾南，甲车四千乘不载。载鲁兵制自昭公搜红始，而成公元年作丘甲，襄公十一年作三军，昭公五年舍中军，俱不载。《经籍考》卷帙虽繁，然但据晁、陈二家之目，参以诸家著录，遗漏宏多。《舆地考》亦本欧阳忞《舆地广记》，罕所订补。大抵门类既多，卷繁帙重，未免取彼失此。然其条分缕析，使稽古者可以案类而考。又其所载宋制最详，多《宋史》各志所未备。案语亦多能贯穿古今，折衷至当。虽稍逊《通典》之简严，而详瞻实为过之。非郑樵《通志》所及也。
元戴良撰。良字叔能，浦江人。尝学文于柳贯、黄潜、吴莱，学诗于余阙。《明史·文苑传》，明太祖初定金华时，用为学正良弃官逃去。至正辛丑，顺帝用荐者言，授淮南江北等处行中书省儒学提举。后至吴中依张士诚。知士诚不足与谋，挈家浮海至胶州，欲闲道归库库军。库库即世所称王保保，百战以图恢复者也。会道梗不达，侨居昌乐。洪武六年南还，变姓名隐四明山。十五年征入京，欲官之，以老疾辞。太祖怒，羁留不释。次年四月卒于京师，然迄未食明录也。良世居金华九灵山下，故自号“九灵山人”。其集曰《山居槁》，曰《吴游槁》，曰《鄞游槁》，曰《越游槁》。后跋又云，集外有《和陶诗》一卷，今检集中《越游槁》内已有《和陶诗》一卷，而其门人赵友同所作墓志，亦云《和陶诗》一卷，《九灵集》三十卷，不在集目之内。或本别有《和陶诗》一卷，而为后人合并于集中者，未可知也。良诗风骨高秀，迥出一时，眷怀宗国，慷溉激烈，发为吟咏，多磊落抑塞之音。故其《自赞》谓“歌黍离麦秀之诗，咏剩水残山之句”。苏伯衡赞其画像，亦谓“其跋涉道途，如子房之报韩，其彷徨山泽，如正则之自放”云。
宋苏轼著，四卷。前苏辙诗引文献通考载苏东坡前集四十卷、后集二十卷，奏议十五卷、内制十卷、外制三卷、和陶集四卷、应诏集十卷。又载陈振孙语曰：杭、蜀本同，但杭夲无应诏集。是轼《和陶集》宋时杭、蜀刊本皆有之，其在全集中系别为四卷，原可单行。此本无校刊人名氏，似即从全集中抽出，且纸致墨润，实为宋印之佳者。本朝昆山徐干学蔵本有印记，余无考。
宋陈傅良撰明弘治刊本，十三行二十三字。前嘉定戊辰曹叔远序，后嘉定癸酉曹叔远跋。跋后有木记，文曰：“嘉定壬申郡文学徐凤锓板于永嘉郡斋。”钤有“四明范氏图书”朱文方印，盖天一阁流出者也。（戊午岁杨寿祺寄来，韩左泉收去。）
宋张九成撰清康熙刊本。有阙里后学黄承琏序。（甲子）
元苏天爵撰；赵汸序（至正十一年）
是书详考五音及历代奉尚指南法前刊国式。
宋徐天麟撰。依阁钞本。又一写本西①汉贯制丛录，亦七十卷，题“宋绍熙十五年袁应详撰进’。核之，即天麟书，盖作伪以欺售者。附订于此。①西，持静斋书目卷二作‘两’。
至正二年正月二十二日，集贤院奏准孔子庙祀条格，详列省注。释奠、迎神、捧俎、彻豆、送神、望瘗诸仪，大约依朱文公检到政和五礼新仪，后有正配位陈设之图、从祀陈设之图、大成殿图。菉竹堂书目有释奠格例一册，即此书也。卷首有嗣盛印章朱记。右典礼。
民国余应云撰民国余泽辑辑者手稿本一册（湖北）应云(？~1912)，原名士珩，字子存，晚号觉园，湖北麻城人，清光绪二年(1876)举人，光绪十二年(1886)进士，官刑部主事。    废科举后，历任贵州镇远、桐梓等县知县，为张之洞入室弟子。后任湖北通志局纂修，湖北咨议局议员。其生平著述甚夥，惜无力梓行，后屋宇焚毁，遗迹几无存。民国间，其族弟余泽因闻有《湖北丛书》之刻，遂于残灰断纸中钞录应云所撰“柳子厚晋问”、“答问”、“杜氏创修支谱序”、“张居正论”及“寿张香帅六十寿”等。今查《湖北丛书》，仅有光绪间赵尚辅辑本，未收此书；而余泽所谓《湖北丛书》，盖民国间人倡刻而未果者也。    果然，则此敷篇文字，殆为天壤间仅存之物矣。（石洪运）
秘书监莆田陈致雍撰。致雍仕伪闽、南唐，后归朝。
朝鲜旧写本。纪其国史事。分目如下：丁卯虏难、湖关寇乱、章陵追崇、国朝年表、湖堂被选、文庙从享、典礼故事、征讨故事、科武故事、宦方故事、仪章故事、制度故事、经营故事、褒宠故事、丙子虏难、贞陵后议、文庙升黜、国朝大事记、辨改宗系、改易储嗣、西边征讨、乙亥狱事、讨平施爱、追从礼议、启圣庙议。（涵芬楼藏书。己未）
明陶谐撰。谐字世和，号南川，会稽人。宏治丙辰进士，改庶吉士，授工科给事中。以忤刘瑾，逮讯谪戍肃州。后起江南按察司佥事，官至兵部侍郎总督两广军务。谥庄敏。事迹具《明史》本传。是编分为十集，曰《西行槁》、《北上槁》、《洪都槁》、《十州槁》、《再北上槁》、《题赠槁》、《行台槁》、《草堂续槁》、《北游槁》、《归闲槁》各一卷。杂着、奏疏二卷，正德三年刘瑾所矫《示奸党敕谕》一道及谐《下狱自辨》一疏，亦附载于末。盖其初刻之本，后乃重编为《庄敏集》也。
明章敞撰。敞字尚文，会稽人。永乐甲申进士，由庶吉士授刑部主事，官至礼部侍郎。尝与修《永乐大典》及五经、四书、性理大全。事迹具《明史》本传。其集本四十卷，其子瑾等所编，因倭乱散失。兹编所存不及十之二三，乃其裔孙元纶所搜辑也。凡赋四篇，诗百余首，文仅三篇，二篇为记，一篇为叙，又一篇并不标题，皆错杂于诗中，殊无伦次。又《明诗综》载敞《长安雪夜归兴》绝句，集中无之，则舛漏亦殊不少。末附录祝寿诗一卷，亦非古法也。
是书多系杂著，有竹冈居士跋，未详何人。
宋朱弁撰清汪汝瑮刊本，甚精。据跋以旧抄本校刊。前有清高宗题诗。（癸丑）
右伪蜀杨九龄撰。杂记孟氏广政中举试事迹始末。
右朱文公编集，而丧、祭二礼未就，属之勉斋先生。勉斋既成丧礼，而祭礼未就，又属之杨信斋。信斋据二先生藁本，参以旧闻，定为十四卷，为门八十一。郑逢辰为江西仓，进其本于朝。信斋，福州人，名复，字茂才。书既奏，赠文林郎。
国朝沈翼机撰。翼机字西，园，号澹初，海宁人。康熙丙戌进士，官至翰林院侍读学士。诗分十集。曰《谋野集》，曰《新安集》，附《黄山纪游百咏》，皆翼机为诸生时作。曰《瀛洲集》、《丹葵集》，皆馆选后作。曰《蜀使草》，康熙甲午典试四川时作。曰《黔使草》，康熙丁酉至庚子为贵州学政时作。曰《江右使草》，雍正癸卯至丙午为江右学政时作。曰《两山集》，乞假归田后作。曰《觐光集》，乾隆元年翼机复补原官后作。曰《游衍集》，则致仕后作也。附《见山堂诗钞》一卷，为其子廷荐之作。廷荐字澄怀，雍正壬子举人，未仕早卒，仅存诗六十余首。
明陈士元撰。是编亦其《归云别集》之一种。捃摭姓氏诸书，依韵编辑，略载源流支派。凡平声一千七百一十四姓，上声六百八十九姓，去声六百一姓，入声六百二十一姓，外蕃九十九姓不入韵中，共三千七百二十四姓。征引寡陋，且多疏舛。又在凌迪知《万姓统谱》之下。
二册(《四库总目》卷一百八十八)(北图)元刻明修本[九行十六字(20.3×13.2)]金段成己、段克己撰。按字迹极古拙,此本又用正德间公文纸刷印,盆觉苍旧。原版刻于元泰定间,详段辅后跋。张氏爱日精卢、丁氏善本书室并有传钞成化辛丑买定补刊本;此本无买定跋,然印于正德间,盖即从买定修补之版片刷印者。卷内有:“翼童鉴藏”印记。吴澄序段辅跋[泰定四年(一三二七)]
六册（北图）明弘治间刻本[十行十入字(18.8×12.1)]明陶安撰。卷一次行题：“铅山张骷校编。”此本初印然卷内空白处与他本同。卷内有：“秀水庄氏兰味轩收藏印。”费宏序[弘治十二年（一四九九）]
申听禅撰.一民国34年(1945)钞本.一1册主要内容为读道光谱随笔以及辛篮公传。馆藏：920662
图敏撰。图敏字熙文，号时泉，满洲镶黄旗人。乾隆三十七年进士，改庶吉士，授编修。五十三年，为四川主考。五十四年，擢内阁学士，主顺天乡试。次年卒。是集为图敏殁后四十年所刊，有钟昌序，道光七年受业白镕序。据英和序称，“时泉为余总角交。乾隆庚戌五十五年以阁学奉命赍香赴江浙祭告山川，差旋，殁于泰安途次。”诗存不多，川陕之作偶见之。《过滦河》云：“不问滦津两度秋，滔滔依旧绕山陬。沙明两岸沿疏柳，桥隐双虹卧碧流。轮向怒涛声上转，云如奔骑足间浮。阴晴万壑归延揽，遥指前途说旧游。”与八旗官员，时相唱酬。盖稿多遗失，此集仅尝寸脔而已。
咸丰九年刻本，方玉润撰。玉润字友石，号黝石，一号鸿蒙子，云南宝宁人。廪膳生。同治三年铨选陇州州同。卒于光绪九年，年七十三。著有《诗经原始》、《文钞》、《诗钞》，刊为《鸿蒙室丛书》。此编收道光十年至咸丰八年诗八百七十三首，门人李嘉乐跋。玉润早年歌诗，博丽幽峭。《登五华山望昆明池》、《圆通寺》、《铜瓦寺歌》、《石岗塘古寺题壁》、《罗汉壁新凿石窟歌》、《铜面具歌》、《石虬亭》、《题刘云门先生石室题诗图》，咏滇南风景名胜，任情自得。咸丰五年由黔至蜀，成都、三峡、乐山大佛岩等诗，尤为豪宕。时太平天国军势方盛，玉润由蜀至楚，而豫而皖，一度入曾国藩幕，以所遇不合，稍停即去。集中多咏时局。《拟新乐府六十首》，以诗代纪，皆洪、杨事。由是诗名籍甚，大江南北，多有知者。唯以游侠自任，反对农民军，阅者亦当有所审择焉。李嘉乐《仿潜斋诗钞》有《呈黝石夫子》诗多首。李嘉绩《代耕堂中稿》有《方友石挽诗》。
通鉴外纪引傅子曰，管仲之书过半。便是后之好事者所加。叶适水心集曰，管子非一人之事，亦非一时之书。以其言毛嫱西施吴王好剑推之，当是春秋末年人作。仲卒于桓公前，篇中处处称桓公，不出仲手，已无疑义。书二十四卷，凡八十六篇。经言九，外言八，内言九，短语十八，区言五，杂篇十三，管子解五，管子轻重十九。无注。前有刘向校上奏明赵用贤序。用贤校梓是书，颇为精核。是本乃凌汝亨取用贤所校，及朱大复管子榷、张宾王管子选评语，用朱墨本刊印。
宋刊巾箱本，十四行二十四字，注双行同，黑口，左右双阑，阑上标举事要，左阑外标篇名。前曾公亮进新书表、进释音表，次世系地理各图，一太宗分十道图，二高祖开基图，三太宗混一图，四唐世系传授图，五唐地理图，六唐藩镇图。次目录。凡旧史、唐鉴、通鉴、唐书纠缪及诸儒议论皆小字注，每朝后有互注，低一格，则摘录要政及当时名言。宋讳偶有缺笔，中多元代补板。（辛未）
一清光绪30年(1904)嘉会堂木活字本.一1册.一存卷4.一书名据版心题始迁祖嵩，任绍兴府教授，卒于官，其子泰置产诸暨花山，遂家焉。存卷为行傅。馆藏：2686
清金坚斋撰。坚斋为何人别号,待查。并见李充国《八旗画录》题词注。原文云‘梁退庵中丞有《国朝书录》,见张文达所据事斋主政有《国朝法书考》,见李许斋方伯《竹人录序》’。按此两书俱未刊。
起居舎人兼嘉王府赞读清江彭龟年子寿撰。取列圣修身、齐家、教子、训齐宗室、防制外戚、宦官、𥊍御等事，以绍熙五年表上之。光宗称善，且曰：祖宗家法最善，汉唐所不及也。
宇文士及撰。侗按：宋志方作记，六卷。
唐孙樵撰宋蜀刻本，半叶十二行，行二十一字，白口，左右双阑，与皇甫持正，元微之诸集同式。（海源阁藏。丁卯十月廿九日与叶誉虎赴津见之，索二千五百元。）
宋朱熹集注；读论语孟子法；论语序说；孟子序说案，每叶十四行，每行十五字，小字双行，版心有字数。卷中有‘毗陵周氏九松迂叟藏书记’朱文长印、‘周良金印’朱文方印。
宋志、不著撰人。鉴按，玉海引祟文目同。
明万历丙辰游居敬刊于宁国，无注。
金汉鼎撰 民国三十七年稿本 一册 (云南)金汉鼎(1891~1967),字铸九,云南江川人。云南讲武堂毕业,同盟会员。此书为其自撰年谱,于谱中亦逐年记录了某些国内外之重大历史事件。 (萧霉虹)
国朝曹本荣编。本荣有《奏议稽询》，已著录。是书文以体分，各体前俱引《文体明辨》一条，大概因是书而广之。然所分子目，冗琐特甚，舛误尤多。汉文帝《贤良文学策问》、武帝《贤良策问》之类亦往往一文而两载，皆失详检。铁券文类止载唐德宗赐王武俊一篇，谕祭文类止载隋文帝祭薛浚一篇之类，亦殊挂漏。至所载之文每篇删削，尤不免失其本末。
明朱睦㮮撰。睦㮮有《易学识遗》，已著录。是书以建文帝一朝事迹编年叙之。《明史·艺文志》载睦㮮《逊国记》二卷，不载此名。然不容同记一事，乃分着两书，卷数又复相同。殆即此书之别名也。革除一事，其初格于文禁，记载罕传，在当日已无根据。迨公论大明，人人以表章忠义为事。撰述日伙，而《从亡》、《致身》诸录遂相续而出。真伪相半，疑信互争，遂成一聚讼之案，纠结靡休。符验、黄佐稍有辨正，尚未能确断。睦㮮自序独辨建文帝髡缁遁去及正统间迎入大内之说，乃好事者为之。故载建文四年六月事，只以宫中火起，帝逊位为传疑之词。亦可谓善持两家之平矣。
云笈七签百二十卷。宋张君房撰。明张萱刊本。案君房字尹才，方壮始从学，逮游场屋，甚有时名。登第时年已四十余，以校道书得馆职，后知随、郢、信阳三郡，年六十三分司归安陆，年六十九致仕。尝撰乘异记三编，科名定分录七卷，儆戒会蕞五十事，丽情集十二卷，又朝说、野语各三篇，洎退居又撰脞说二十卷，年七十六仍著诗赋杂文，其子百药尝纂为庆厯集三十卷，见王得臣尘史。
篇目同前。宋版史部前有无名氏序，墨印。三愼独斋。五忠后裔，精力史学，每卷首或刻建阳刘克庄梓，或刻建阳愼独斋，或刻建阳木石山人刘宏毅，其例不一。建阳自宋为刻书之肆，刘氏愼独斋世其业，而刘宏毅乃明时人，首标克庄，著其先世名人耳。阙补。史记卷二五。西汉卷二二十六。卷十五一二。东汉卷十五五。卷二十四五。三国志卷十七五六。晋书目录全。卷十一之二十一全。北史卷二十八。十之十二。隋书卷十六九。唐书卷二九十。卷十七六。卷十八一之五。卷五十一三四。
灵鹣阁刊本。清福山王懿荣廉生撰。是编记载所藏所见各种金石，足资参订。
枢密信都田况元均权三司使时所撰，仿景徳之旧，取一岁最中者为准，又为储运一篇，以补其阙。
内府刊本，傅恒奉敕撰外省覆本。乾隆二十年大学士傅恒等奉敕撰
（清）李擎壹等纂修.清咸丰9年(1859)花萼堂木活字本.一8册.一存卷1、3、4、12、20、27、28、48，卷首.一书名据版心题参见李定初修《李氏族谱》条目。卷首序文，卷一隆四公源流世系，余卷载各房世系。馆藏：3789/
是书专录古人姓名名异同，以志阙疑之意。
并见《翰林密论》二十四条用笔法引。
明梅鼎祚编。鼎祚所辑八代《文纪》卷溢三百，其版行者，自皇霸至西晋而止。鼎祚殁后，应天巡按御史张煊、宁国府知府周维新始为次第开雕，而此集先成，故卷首独有煊及维新序。宋之文，上承魏、晋，清俊之体犹存；下启齐、梁，纂组之风渐盛。于八代之内，居文质升降之关。虽涉雕华，未全绮靡。观鼎祚所录，可以见风气转移、日趋日变之故焉。其编纂之体，略同汉、晋。中闲如庐山公九锡文和香方之类，巨细兼收，义取全备。犹之＜鱼旦＞表头责子羽文诸作，咸登前牒，不能以芜累为讥。惟宋公册封九锡禅代诸文，既为晋人所撰，自当附之于《晋纪》，移而入宋，于例殊乖。又司马越女铭词，虽发自宋年，而撰由晋代，附之简末，尤无取义，是则编次之疏矣。
国朝王士祯编。士祯有《古欢录》，已著录。此编凡五言诗十七卷，七言诗十五卷。五言自汉、魏、六朝以下，唐代惟载陈子昂、张九龄、李白、韦应物、柳宗元五人。七言古逸一卷、汉、魏、六朝一卷，唐则李峤、宋之问、张说、王翰四人为一卷，王维、李颀、高适、岑参、李白为一卷，而王昌龄、崔颢二人则称附录。五卷以下则唐杜甫、韩愈、宋欧阳修、王安石、苏轼、黄庭坚、晁说之、晁补之、陆游、金元好问、元虞集、吴莱十三人之诗。而李商隐、苏辙、刘迎、刘因四人称附录。夫五言肇于汉氏，历代沿流，晋、宋、齐、梁业已递变其体格，何以武德之后，不容其音响少殊。使生于隋者，如侯夫人《怨词》之类，以正调而得存，生于唐者，如杜甫之流，亦以变声而见废。且王粲“七哀”，何异杜甫之“三别”。乃以生有先后，使诗有去留。揆以公心，亦何异李攀龙唐无五言古诗而有其古诗之说乎？至七言歌行，惟鲍照先为别调，其余六朝诸作，大抵皆转韵抑扬。故初唐诸人多转韵，而李白以下始遥追鲍照之体。终唐之世，两派并行。今初唐所录寥寥数章，亦未免拘于一格。盖一家之书，不足以尽古今之变也。至于《越人歌》惟存二句之类，则校刊者之疏，或以是而议士祯，则过矣。
一清木活字本.1册.一书名据版心题一世祖塾，南宋人。传至十三世完，居云阳榨溪。存卷载谱记、郡望、宗派及像赞。馆藏：2714/B
亦不知何人集。
光绪十四年刻本，陈展云撰。展云字砚皋，广东镇平人。举人。官那马知县。主凤山书院有年。光绪十四年刻此集，受业周之桢等为之序。集中以咏广西风景诗最胜，如《象鼻山》、《登漓山作歌》、《独秀峰》、《登独秀峰绝顶》、卷七十七《朝阳洞》、《游隐山》、《阳朔舟次》、《看阳朔诸山》、《桂林山水诗十首》、《桂林山水诗后十首》，绘形绘影，求诸同时作者，未易抗手。又有《樟山凹看云作歌》、《登金山放歌》、《游长潭访一线天遗迹》、《大柘寺宋松歌》、《雨后过乌龙滩》，亦有杰特之作。与黄遵宪、杨守敬有交。《寄黄公度京邸》、《寄杨惺吾日本》，可与传记互证。《耕田苦》、《卖牛叹》诸篇，关切民瘼。诗无咏史题图之作，而清新疏放，迥殊凡近。
原题：“朱熹集传/按此本缺卷第十三至十六。圣旨［正统十二年（一四四七刃自序［淳熙四年（一一七七）］
侗按：唐志、宋志、并五卷，今本四卷。
国朝黄宗羲撰。宗羲号梨洲，余姚人。前明御史黄尊来之子。康熙初编修明史，以老疾未赴。四库全书著录。案朱氏经义考载宋以来专为深衣考辨论说者凡二十八家，而独不及是书，盖尚未之见也。其书先自为说十三则，并为之图，然后就深衣经文并玉藻一节为之论说，又取朱文公、吴草庐澄、朱白云右、黄南山润玉、王浚川廷相诸家之说及图而纠正之。大抵独申己见，不主前人，其谬误亦不少也。
唐玄宗皇帝御注，翰林侍讲学士朝请大夫守国子祭酒上柱国赐紫金鱼袋臣邢昺等奉敕校定注疏；成都府学主乡贡傅注奉右撰；御制序；邢昺序
右唐郑处晦撰。记孝明时杂事。别录一卷，题补阙，所载十二事。
是书随札记见闻。
是书采摭西湖名胜，前人题咏。西湖诗话十二卷。国朝裘君宏辑，新建人刊。是书备论江西诸家诗，自晋迄明，补通志所未备。又末附余谈一卷。
"二十四册(国会)明嘉靖间刻本[十四行二十五字(19.9×13.5)]原题:“与兴姚铉筑。""按此本为徐烦校刻,有前后两次印本,叶德辉已说明之。《郎园读书志》卷十五云:“此本行字精美,然是万磨时印本,非嘉靖初印本。嘉靖本版心有刻工姓名,万暦本无之。”此本仍间有记刻工姓名者,余审视其叶,皆是补版。[目录记刻工,仍是原版。]卷内有:“温陵黄氏藏书”、“南昌彭氏”、“知圣道奋藏书”、“奉思堂”等印记。汪伟序[嘉靖三年(一五二四)]胡续宗序[嘉靖六年(一五二七)]自序施昌言后序[宾元二年(一〇三九)]"
《百川学海》本，许棐撰宋许棐撰。一卷一卷。《群贤小集》本。
是书汇编宋代人四六甲乙至壬癸十集，内缺庚辛二集。
清况澄编 清道光间编者手稿本 一册 (桂林)澄有《春秋属辞比事记补编》等,已著录。    是钞选辑唐宋名家名作、详加评点、精钞精校成册。各诗下注诗词类别,如“怀古”、“风土”、“庭宇”等。眉批点评各诗要旨得失,如评杜甫“送韩十四江东省亲”诗云:“纯以气胜而复极沈郁顿挫,不比葬葬直行。”诗文中间亦杂有小字批文,均极有见地。    是钞未刊行。(李达林)
明鲍山撰。山字元则，号在斋，婺源人。尝入黄山，筑室白龙潭上七年，备尝野蔬诸味。因次其品汇，别其性味，详其调制，着为是编。分草部二卷，木部二卷。草部叶可食者，自大蓝至秋角苗一百四十二种。木部叶可食者，自茶树柯至藩篱枝五十九种。花可食者，自腊梅至欛齿五种。实可食者，自青舍子条至野葡萄二十五种。花实可食者，槐树、栾华木、房木三种。叶实可食者，杏树至石榴十九种。花叶实俱可食者，松树至旁其五种。叶皮实俱可食者，榆钱至老儿树四种。并图绘其形，以备荒岁。盖明之末造，饥馑相仍。山作此书，亦仁者之用心乎。自序记所得凡四百数十种，而是编所载仅二百六十二种，盖又有所试验去取欤？所录广于王磐《野菜谱》，较明周定王《救荒本草》亦互有出入。木饥、金穰，理可先知。尧水、汤旱，数亦莫遁。有备无患，不厌周详。苟其有益于民命，则王道不废焉。书虽浅近，要亦荒政之一端也。
见文献通考。
一册(国会)明崇顽间刻本[九行二十字(20.7×12.6)]原题:“与江沈宜修宛君辑。”辑名媛诗文,其自序云:“太史公传管、晏云:其书世多有之,是以不论,论其较事。余窃做斯意,既登琬琰者弗更探,撷中郎帐秘,酒称美译。”卷内有“佐廷读过”等印记。叶绍袁序[崇九年(一六三六)]
残存十卷四册(北图)宋刻明印本[九行十七字(23.5×14.3)]宋赵扑撰。全集凡十六卷,此本关卷一至六。
宋王禹偁撰明写本，十一行二十字。序可补抄本缺佚数字。有“叶氏藏书”朱文方印，疑菉竹堂故物也。（直隶书局送阅。丙寅）
李学伟等筑修,一民国37年(1948)龙西堂木活字本,一9册.一存卷2、5、6、8、9、11、12,卷首1、2.一书名据版心题始迁祖拱、挹昆仲,明正德间由江西余干县迁湖南龙阳县牌楼嘴。卷首序文、传、凡例、家训、祠堂图等,余卷载世系,馆藏:3520李氏族谱:[龙阳].一清龙西堂木活字本.一6册.一存卷2-4、6-8,一书名据版心题.一记事至清光绪间存卷载世系。馆藏:3522
郡守九华程九万鹏飞、教授天台黄宜达之撰。庆元元年。
万历己丑年，余往白沙征租，遇一塾师，见童子案上有戴九灵集三册，虫残蛀朽，国初印刷也。余雅知九灵先生文名，遂丐之塾师，而童子因师故，遂以惠余，藏之山斋十五年矣。壬寅，余有四明之役，闲坐书肆，见其败简中有九灵集一册，正余藏本所阙，遂乞以归，合之便成全书，纸色相类。第十五卷至二十卷，乃四明得来者，今尚欠第二十一卷至二十六卷耳，更图补抄。筠雪道人徐兴公书。
元苏天爵撰。元刻本。存卷二十一至二十五。半叶十行，行二十字。线口。板心下记字数。袁氏手题诗曰：“零珍断璧滋溪稿，五卷精严出有元。莫道一鳞钤乙字，清容孤秘可同论。《丁巳春日杂诗》之一，寒云。丁巳二月获于上海。”有“寒云”、“里存欢喜”印。缪氏致莫氏手札曰：“送上元刻《滋溪文》一册，书目四册，乞察。《滋溪文》弟即藏抱经校本，然缪误尚不少，行款亦异矣。再乞假《仪礼要义》、《青阳集》两种。《要义》录跋。《青阳》，《四库》四卷，明刻六卷，尊藏似十卷，拟一核定。楚生三姻兄大人，弟荃孙鞠躬。”
晋太医令髙平王叔和撰，通真子注并序。不著名氏，熙宁以后人也。
明郭子章撰。子章有《𧏖衣生易解》，已著录。其平生所作之文，皆每官一地即为一集。此《粤草》，其官广东潮州知府时作，《蜀草》，其官四川提学佥事时作也。前有万历庚寅周应鳌序，称“子章没于庐山，《粤草》先出。越若干年，《蜀草》乃出”。盖作于诸草之前，而刻则在子章身后。其标题皆曰《自学编》，则子章诸草之总名云。
。盖修齐治平之道，并具于斯矣。
三十二册(北大)明覆相台岳氏本[八行十七字(19.9×12,9)]原题:“杜氏注。”邵氏《简明目录标注》云:“明代翻刻岳板凡有四本”,此本不记翻刻人姓氏。杜预序又后序
明毛伯温撰。是集为伯温所自编，后并入全集。此乃其初出别行之本。
明周伦撰。伦字伯明，晚号贞翁，昆山人。宏治己未进士，官至南京刑部尚书。谥康僖。是集为赵士英所删定。其诗沿台阁旧派，不免肤廓。士英序谓其有得于陶元亮、王摩诘两家，非定论也。
一册(北图)元刻本[传十行二十二字(20.7×15.4)]《名贤诗》题:“住山僧可观录”,卷末题:“岁在已卵菊月住山僧高会重集。”按已仰当为明建文元年。此庙在西湖,为元至元五年可观倡募重修,因辑刻《名贤诗》一卷,而附《宋史,岳飞传》于卷首。此本《名贤诗》行款与《岳传》相同者,皆可观所刻原版;其行款不相同者则高会所补刻者。明徐阶等有《岳庙集》四卷,清焉培有《岳庙志略》十卷,似均不知元代先有是书也。
樊绰撰。
不着编辑人名氏。取《朱子语类》、《文集》钞撮成帙。前无序目。每条下又各以朱笔注道体、天命等子目。盖欲分类编排，手录未竟之本也。
明瞿佑撰。佑字宗吉，钱塘人。洪武初官国子助教。永乐间，官周王府右长史，谪戍保安，洪熙初赦还。此书记十二月所宜、所忌，历引《孝经纬》、《荆楚岁时记》、《玉烛宝典》，而兼及于《济世仁术》、《法天生意》、《指月录》、《白云杂忌》诸书，甚至道家符录，亦皆载入，征引虽博，究不免伤于芜杂也。
（清）王先声等纂修．-清光绪18年（1892）木活字本．-10册．一存卷1-10．-书签题太原八字王氏宗谱参见清王继培修《竹里王氏宗谱》条目。卷一、二谱序、家规、像赞，卷三至十世系。馆藏：904969-78
一册(北图)明嘉靖间刻本[八行十九字(20×12.9)]明黄中等撰。中字文卿,处州人。嘉靖十年举人,授铅山知县。历官至山东按察副使。中按岁时,巡守至临安,与僚佐同游南明诸洞,互相倡和,临安府知府章士元桑而刻之。李遇元序
段成式撰。为吉州刺史时也。
明黄正宪撰。正宪有《易象管窥》，已著录。是书大旨，以胡安国《传》未免过于刻核，因博采旧闻，自唐孔颖达以下，悉为折衷，于明世诸家，则多取山阴季本《私考》、金坛王樵《辑传》二书。今观其所论，如谓尹氏卒为吉甫之后，非即诗家父所刺者，仲孙蔑会齐高固于无娄，地非牟娄。亦间有考证。然核其大体，则未能悉精确也。
宋朱熹撰。宋江西刻本。存卷三十五至五十九。半叶十行，行十八字。白口。板心上记字数。
明天启甲子刻本，胡宗宪撰明胡宗宪撰
旧写本。起嘉靖二十年十一月，讫廿二年五月。有许文简公读涂改笔。（盛昱遗书。壬子）
国朝顾嗣立撰。嗣立有《温飞卿诗注》，已著录。《江南通志·文苑传》称：“嗣立博学有才名，尤工诗。所居秀野草堂，尝集四方知名士觞咏无虚日。风流文雅，照映一时。曾撰《元诗选》四集，采摭略备。”盖其性之所近，故诗亦往往似之。
宋晏天章、严德上同撰。前有至正七年虞集序云，盖其学之通玄，可以拟诸老子众妙之门、扬雄大易之准，且其为数，出没变化，深不可测。往往皆神仙豪杰玩好巧力之所为，故其妙悟，传之者鲜。惟汉之班固、马融善赋其事，唐之张说、李泌善论其理，他非所可及也。近代以来，棋经之说独多，棋经之妙独少，今晏、严二君子，乃能会诸家之要，成一代之书。其于古者圣人制作之初意，必有以深求其故，而非泥于区区智巧之末者。次有至元九年欧阳玄序云，余性狷且拙，少贱力学乏暇，于琴于弈皆懵然。每为士大夫所哂，愧不能言弈之异妙以答之。次有至正间晏天章序。半叶十二行，行十八字，小字双行，亦十八字。
《皇极经世》附刊本，张行成撰宋张行成撰
明张应文撰，而其子谦德润色之。应文字茂实，昆山监生。屡试不第，乃一意以古器书画自娱。谦德即作《清河书画舫》及《真迹日录》之张丑，后改名也。是编杂论玩好赏鉴诸物。其曰《清秘藏》者，王稚登序谓“取倪瓒清秘阁意也”。上卷分二十门，下卷分十门，其体例略如《洞天清录》，其文则多采前人旧论。如“铜剑”一条本江淹《铜剑赞》之类，不一而足，而皆不着所出，盖犹沿明人剽剟之习。其中所列香名，多引佛经，所列奇宝，多引小说，颇参以子虚乌有之谈，亦不为典据。然于一切器玩，皆辨别真伪，品第甲乙，以及收藏装褙之类，一一言之甚详，亦颇有可采。卷末记所蓄所见一条，称所蓄法书惟宋高宗《行书》一卷、苏子瞻《诗草》、元赵子昂《归田赋》，所蓄名画惟唐周昉《戏婴图》、宋人《罗汉》八幅、《画苑杂迹》一册、元倪云林《小景》一幅而已。而其子丑作《清河书画表》，列于应文名下者乃有三十一种。此书成于应文临没之日，不得以续购为词，然则丑《表》所列，殆亦夸饰其富，不足尽信欤？此本为鲍士恭家知不足斋所刊，原附丑《真迹日录》后，盖《山谷集》末载《伐檀集》之例。今以各自为书，仍析出别著录焉。
守山阁本，不著撰人。
明林石撰
五册(《四库总目》卷一百七十九)(北图)明天启间刻本[九行二十字(20.5×13.9)]明徐渭撰。卷内题:“山阴张汝霖肃之父,王思任季重父评选,张维城宗子父较辑。”张汝霖序[天启三年(一六二三)]
明刊本，宋诩撰明宋诩撰。
二册(国会)明万层间刻本[十行二十六字(21.2X13.4)]明陶治辑。治,恭介次子也。卷末题:“不肖男冶泣血百拜手录。”卷内“冶”作“治”,以兄名滋弟名沐证之,作“治”无疑。此本为万暦初元所刻,至二十四年丙申,董复亭为弁序文。按恭介名琰,字廷信,绛州人,《明史》卷二百一有传。董复亭序[万暦二十四年(一五九六)]
乾隆五十二年重刻本，姜宸熙撰。宸熙字检芝，号笠堂，浙江归安人。诸生。尝南至闽粤，北游燕赵，不得志以终。此钞分《清籁》、《江行》、《云巢》、《闽游》、《劳人》、《韩江》、《岭峤》、《燕游》八集，为乾隆二十一年至三十六年诗，共四百七十一首。诸锦、沈德潜、潘翥序，自序，即张维屏《诗人征略》所云“杨知新重刻本”是也。诗学韩。五七古《西海谣》、《吁嗟篇》、《游玲珑洞纪述》、《过大庾岭》、《光孝寺》、《题华阳山外山人阿罗汉图》、《九龙滩歌》，跌宕淋漓，词奥韵险。短章如《榕城杂诗》、《樊上杂咏》、京津苏门杂诗，淡远处兼学韦、柳。交游金农、张庚、沙维杓、李绳、沈大成、施安、王鸣盛，多学者画师。尤与沈廷芳善，在榕城鳌峰书院，日酬相得。
清朱干撰 清乾隆五十四年钞本 五册 (重庆)朱干,字和堂,河北大兴(今北京大兴县)人。活动于明末清初,主要以授徒为业,曾为待补教习。是书由其侄朱珪作序。    珪乃乾隆进士,官至体红阁大学士。其序云:“先生是书,博综心契,其悟解或得之    梦寐,其考证皆根之经史,真能自成一家言,足以传世而不惑者。”卷首为“原乐”,共有文二十二篇,讨论乐府之起源等问题。其下十五卷大抵以《乐府诗集》之编排为序,有“郊庙歌辞”、“燕射歌辞”、“鼓吹曲辞”、“相和歌辞”、“清商曲辞”、“舞曲歌辞”、“杂曲歌辞”及“歌辞谣”九大类,删去《乐府诗集》的“琴曲歌辞”、“近代曲辞”和“新乐府辞”。保存于是书中的九大类,取材也仅限于汉魏六朝。与“乐府诗集”相比,是书除对诗句作较为详细的注释外,尤其注重对诗中的事实、背景及作者身世的考订。如“帝临”、“青阳”、“朱明”、“西显”、“元冥”,各自下有注,其后又云:“五诗古质朴直,不施雕续而意自至,于颂为近。《汉书》谓邮子乐所作诗言,俱可互见。    此五诗错综得诗法。”其资料援引远较《乐府诗集》丰富,如作者“自序”所云:“本之经事,则案诸史。”兹以“白雉诗"注为例“《东观汉记》曰:'永平二年正月,上宗祀光武皇帝于明堂。礼毕,登灵台。二月,上初临辟雍,行大射礼。'《汉书》曰:‘武帝时,河间献王来朝,对三雍宫。'应邵曰:‘辟雍、明堂,灵台也。'《东观汉记》日:‘永平六年,卢江太守献实鼎,出上鸡山,陈鼎于庙。'《后汉书》曰:'永平十年,白雉所在出焉。'广序曰:'通志同郊祀十九章,列于正声,盖颂体也。'"其一诗之注,长达数千言者亦属鲜见,可见是书实为乐府诗注难得之佳本,值得研究者一读。    (王志昆)
国朝李澄中撰。澄中字渭清，号渔村，又号＜雨因＞田，诸城人，原籍成都。康熙己未召试博学鸿词，官至翰林院侍读。是编乃康熙庚午澄中典试云南时途中所记，凡八十有四日，于山川风土，古迹故实，无不详载，而考证之处差少。殆行箧无书之故耶？
吴丈枚庵多藏秘本，大抵皆手钞。手校者久客楚中，旧藏书籍寄贮亲友所者，半皆散逸，而行箧中尚留一二，归家从渠借钞非一矣。洞天清录集，余去岁借归，苦无他本可校，继从坊间觅有胡氏丛书本，又以其本不全，未即动手。届岁除检还之，忽于坊间得一旧钞，见有洞天清录字样，急收之，苦吴本已还，无从对勘。越乙亥正月四日，复向枚庵借归，竭一日力，遂手校之。旧钞本次序紊乱，并脱古琴辨一门，复命钞胥照胡本影写足之，以俟续校。是册不尽为洞天清录集，而有他书附后，并杂厕其中，俟校毕重装，而以他书附焉，存其来厯也。乙亥新正五日复翁记。是日陈拙安为余镌一阳更生印，适来，即以钤于是跋之后。印文取一阳更生者，盖即更号复翁之意。其得见复翁说，兹不复赘在卷首。
清何秋涛撰稿本一册（湖南）何秋祷(1824~1862)，字原船，福建光泽人。清道光进士。官刑部主事。专汉学，尤精地理之学，著有《朔方备乘》、《律心》等。是稿系校正《皇元圣武亲征录》。《皇元圣武亲征录》首载元太祖初起及太宗时事，凡四十年。《四库全书提要》云：“其书序述无法，词颇蹇拙，又译语讽异，往往失真。”    何氏根据《元史》等书校核之。“是以考订群籍，不揣固陋，耑力研寻，因为笺注姓名，移置甲乙，疏证异同，排比先后。”“引证则宁详勿略，辨析则存是去非。”实有功于史学。    是书刻本名《校正元圣武亲征录》。    (龙玉明)
叶静能撰。锡鬯按：前已有北帝灵文，唐志亦有太上二字，与此同，疑此书重出，惟彼作三卷异尔。
（清）王继瑞等纂修．-清光绪22年（1896）恩荣堂才活字本．-14册始祖渊，南宋初定居苏州枫桥。始迁祖道一，元末迁居无锡西乡羌洋桥（一作匡洋桥）子侄分为无锡富安乡、武进夹山、宜兴滆南里三派。卷一谱序、诰敕等，卷二至四王氏源流像赞、传记等，卷五至十三世表，卷十四记文墓志等。馆藏：919506-19
一清三槐堂木活字本.一1册.一残本.一书名据版心题.一记事至清光绪间存卷为宗槐公四房仁庆公世系。馆藏：907
陆子章刻入《奇晋斋丛书》，此其初稿，彼此尚有同异
是书编次古今贤媛嘉言懿行，以为闺门之范。
明万历己卯原刊本，凌迪知撰明凌迪知撰
陈师道撰。
明李舜臣撰。舜臣字茂钦，号愚谷，又号未邨居士，山东乐安人。嘉靖癸未进士，官至太仆寺卿。是集诗四卷，曰《部署槁》，曰《金陵槁》，曰《江西槁》，曰《归田槁》。文六卷，前有王世贞、孔天允二序。诗格雅饬而颇窘于边幅，所长所短，皆在于斯。文皆古质，而稍觉有意谨严，或铲削太过，故王世贞尝有体制纤小之讥。然于时北地、信阳之学盛行于世，方以钩棘涂饰相高，而舜臣独以朴直存古法。其序记多名论，而《西桥逸事状》一篇触张璁、桂萼之锋，直书不讳。文出之日，天下咋舌，抑亦刚正之士矣。据集所载诸序，所著有《易卦辱言》、《诗序考》、《毛诗出比》、《礼经读》、《春秋左传考例》、《谷梁三例》、《左传读》、《古文考》、《三经考》、《籀文考》、《六经直音》诸书。今皆未见，然亦足见其文有根柢也。
四册(《四库总目》卷一百七十)(北图)明万暦间刻本[十行二十一字(21.5×13.1)]明与与粥撰。卷端有《重俯康奋集题名》叶,内题:“抚州府知府华容刘世节阀梓,临川知县蔡思穆较正。”临川为抚州首县,则此本为蔡思穆所校刻矣。校字作较者,因此本印于崇顽间。卷内补版,当亦是时所补刻者。徐岱序[嘉靖五年(一五二六)]刘世节序[万暦十八年(一五九○)]吴泰序[弘治七年(一四九四)]
余绍宋纂修.一民国14年(1925)达德堂木活字本.一1册.一存卷首.一书名据版心题.一书名页题龙游高堵余氏家谱.一十二修本参见清道光二十八年达德堂木活字本《高阶余氏宗谱》条目。卷首序例云：“旧谱卷首题‘高阶余氏宗谱’，中间鱼尾上则题‘行一公祠下宗谱’。谨案我祠为行一士登公所始建，故祠门内大书‘行一公祠’，下分智、仁、勇三房，故以‘达德？颜其堂额。而今谱所载世系则非始于行一士登公，是书面与卷中鱼尾上所题未为允协，仍宜溯源高阶，始符名实。”存卷载序例。馆藏：JP1197
明于慎思撰。慎思字无妄，号航隐，东阿人。于慎行之弟也。是集诗七卷，杂文八卷，乐府一卷，皆有纵横排奡之气，而颇涉粗豪。
总目有小注勉子二字。撰。约患琴家无角声，乃造东杓引七拍，有麟声、绎声，以备五音。见文献通考。阙。见天一阁钞本。东垣按：宋志作琴曲东杓谱叙。
抄本桂林李宾旸主修此志，仅录了岩寨古人题诗数则。
宋张孝祥撰。孝祥有《于湖集》，已著录。《宋史·艺文志》载其词一卷。陈振孙《书录解题》亦载《于湖词》一卷。黄升《中兴词选》则称紫微雅词，以孝祥曾官中书舍人故也。此本为毛晋所刊。第一卷末，即系以跋，称“恨全集未见”，盖祗就《词选》所载二十四阕，更摭四首益之，以备一家。后二卷则无目录，亦无跋语。盖其后已见全集，删其重复，另编为两卷以续之。而首卷则未重刊，故体例特异耳。卷首载陈应行、汤衡两序，皆称其词寓诗人句法，继轨东坡。观其所作，气概亦几几近之。《朝野遗记》称其“在建康留守席上赋《六州歌头》一阕，感愤淋漓，主人为之罢席”。则其忠愤慷慨，有足动人者矣。又《耆旧续闻》载：“孝祥十八岁时，即有《点绛唇》‘流水泠泠’一词，为朱希真所惊赏。或刻孙和仲，或即以为希真作，皆误。”今集不载是篇，或以少作而佚之欤？陈应行序称”《于湖集》长短句凡数百篇，”今本乃仅一百八十余首，则原槁散亡，仅存其半，已非当日之旧矣。
吴师道云：剡川姚宏续校注最后出。子见姚注凡二本，其一冠以目录、刘序，而置曾序于卷末；其一冠以曾序，而刘序次之云云。此即所谓冠以曾序之本也。宋椠原出梁溪安氏，陆敕先亦据以钞校，刻入卢氏雅雨堂，但失其真矣。其冠以目录、刘序，本出梁溪高氏，宋椠之极精好者，今在黄荛圃家，近将重为刊行，于此有异同。此本世鲜蓄之者，自是战国策一重公案，后人勿因其一刻再刻而漫视之也。嘉庆癸亥五月书此，留示阿和、阿道回数。家兄下世已阅七年，为之泫然。涧薲居士广圻记。在卷首。此册影宋钞本高注战国策，东城顾氏藏书，由蒋春皋以归于小读书堆者也。抱冲故后，借其遗书，属伊从弟涧薲核雅雨本，多所正误。未及还，而余适得桐乡金氏所藏宋刊本，又为校勘，又可正影钞本之误。书以最先者为佳，信不诬矣。且高注宋刻向有两本，此本非即从余所得宋本钞出，故行歀不同，字句间有互异。聊志数语，以著源流，俟与后之能读者证之。嘉庆岁在己未二月花朝后一日，黄丕烈识。在卷末。
六册(北大)明凌氏朱墨印本[八行十八字(20.1×13.9)]魏曹植撰。施展宾序云:“若夫通集披阀,则空同先生之手泽犹新;至辑遗订胶,颜朱杀青,为之振藻词坛,社友成之兄实董成之。”考凌性德字成之,号朗苍,《凡例》末署:“朗苍主人识”,因知此本为凌性德所辑刻也。卷末有“附评诸名家姓氏”,凡二十四人,除吕向、刘辰翁、陈仁子、刘履四人外,余二十家皆明代人也。此本后印,且用两残本配成,故纸墨不一律。李梦阳序徐伯虬序施展宾序[天启元年(一六二一)]
道光十四年求志居刻本，江尔维撰。尔维字季持，安徽怀宁人。幼随父宦于滇，往来于辰沅之间。道光二年由举人应会试，下第归。殁于道光六年。事具本书钱林序。此集为道光十四年陈世镕刻《皖江三家诗钞》本，别二家为汪之顺《梅湖诗钞》、余鹏飞《枳六斋诗钞》，存诗甚少，内容尚不及此编。尔维诗歌奔放，论者以为近太白。五古《上清浪滩横石诸滩有作》、《滇池》、《游燕子洞》、《白水河》、《响泉峡》，七古《飞云岩》、《岳阳楼歌》、《黄鹤楼歌》、《夜宿石门湖》、《雨后大观亭望天柱峰》、《我醉行》，才情横溢。《滇中新乐府四首》，为《垂帘伞》、《琵琶婿》、《石媒人》，《花桶裙》，专记彝族僰人婚姻习俗。《河决歌》，载当日见闻。其诗高者可以倾倒流辈。惜下世甚早，堙没无闻矣。
内府刊本，乾隆二年奉敕撰
明弘治刊本，十一行二十一字，黑口，四周双阑。前有弘治十五年壬戌刑部右侍郎豫章李士实序，言太谷郡守韩君福得许节推赞旧本，属清丰令陆君昆书梓以行云云。后有题衔四行：“天圣七年七月二十日开印。江阴军乡贡进士葛惟肖再刊正镇东军权节度掌书记魏庭坚再详 明道二年四月初五日得真本，凡刊正增戍。”（庚申）
六册(《四库总目》卷六十一)(国会)明嘉靖间刻本[九行十七字]明取定向撰。胡直序[嘉靖四十五年(一五六六)]自序[嘉靖四十五年(一五六六)]
国朝孙星衍撰。星衍字渊如，江苏阳湖人。乾隆五十二年进士，授编修。曾任兖沂曹济道，署按察使。前有自序，谓后世之议明堂，不按经典，徒务时用，或彼此相訾。袁准、颜师古纰缪尤甚。汉儒之后，惟魏李谧、贾思伯、隋宇文恺及宋紫阳朱氏尚知堂室之制，而度数未详，乃成斯帙。上卷为古合宫遗制考，中卷为周明堂遗制考，下卷为明堂图考。说则会通诸经，制则稽合象数，左图右书，通天地人以明其说，庶几不坠先圣典型欤。
国朝潘思矩撰。思矩有《周易浅释》，已著录。鳌峰书院在福州，为巡抚所掌。此其官福建巡抚时与诸生讲《大学》、《中庸》之语，诸生编而刊之者也。
乾隆中刊本，徐大椿撰国朝徐大椿撰
宋孙奕撰明棉纸蓝格写本，八行二十四字，版心有“雪晴斋抄”四字。彭元瑞跋录后：“是书说经多尚新解，说诗文多科举之学，独于六书最深，采摭极博，多根据于许氏说文、陆氏释文，故援据颇正。暇日浏览，间以浅陋所省记者附注，以示诸孙。知圣道斋识，乾隆乙卯七夕。”钤有“邵仲子”白、“彭之椿”朱二印。（徐梧生遗书。癸酉）
国朝陈厚耀撰。春秋之世自王朝以迄诸侯、大夫得姓受氏，各有源流，其人之见于经传者，不可殚数。汉宋衷有《世本》四卷，唐代尚传，今惟孔氏《正义》中偶载其文，而书则久佚。《隋书·经籍志》有《春秋左氏诸大夫世谱》十三卷，不知何人所撰，今亦无存杜预作《春秋释例》中有《世族谱》一篇，具载其世系昭穆之详，而自宋以来湮没不见。今恭遇圣代表章遗籍，《释例》一书，得于《永乐大典》中，裒辑丛残，复为完帙，独《世族谱》仅存数条，仍不免于阙略。厚耀当时既未睹《释例》原本，因据孔氏《正义》，旁参他书，作此以补之。其体皆仿旁行斜上之例，首周世次图，而以周之卿大夫附后，次鲁、次晋、次卫、次郑、次齐、次宋、次楚、次秦、次陈、次蔡、次曹、次莒、次＜木巳＞、次滕、次许、次邾、次吴、次越、次小国诸侯，皆先叙其君王世系，而附以卿大夫。其偶见经传，而无世次可稽，如周之凡伯南季，鲁之众仲、秦子之类，则别曰“杂姓氏名号”，另为一篇，附卿大夫世系之后。搜采颇为该洽。近时顾栋高作《春秋大事表》，有《世系表》二卷，其义例与此相近，而考证互有异同。如周卿大夫之周公忌父、召庄公诸人，此书征引不及顾本之备，又脱漏王叔氏世系不载，亦为逊于顾本。然顾氏于有世系者叙次较详，其无可考者概阙而不录，此书则于经传所载之人，祗称官爵及字者，悉胪采无遗，实为顾本所未及。读《春秋》者以此二书互相考证，则《春秋》氏族之学几乎备矣。
朝请大夫赵郡李之仪端叔撰。尝从东坡辟中山幕府，后代范忠宣作遗表，为世传诵。然坐是得罪，编置当涂，遂居焉。其弟之纯，官至尚书。
鲍彪注，吴师道校。篇目见前宋版史部。卷四、卷五、卷六末俱刻至正乙巳前蓝山书院山长刘镛校勘。卷八、卷十俱刻平江路儒学正徐昭文校勘长洲文氏藏本。书中墨迹三处，凡例后楷书万厯戊子七月望日手装于愿贤堂，定之笔，钤印一。定之卷五后八分书戊子八月一阅于心远阁，钤印二，文从鼎。定之卷十后八分书戊子十月惜阴斋漫阅，钤印一，文从鼎。又楷书庚戌三月十八日悟言室阅过。从鼎，字定之，万厯甲午举人，征明曾孙，嘉之孙也。
明田一俊撰。一俊字德万，大田人。隆庆戊辰进士，官至礼部侍郎。事迹具《明史》本传。一俊褆身严苦，家无余赀。为侍讲时，以劾张居正、救吴中行有直声。其人自正，诗文则未能逮古也。
官刻本，乾隆二十四年奉敕撰
苏鉴、徐玉等撰。侗按：通志略云，集苏鉴、徐玉、唐侍中三家之说，不著撰人，今从唐志。三家侗按：通志略云，集苏、徐、唐三家之说，稍异者。
唐段成式撰。　《稗海》本，段成式撰无《续》无《续》。　万历戊申李云鹄刊。　《津逮》
明陈士元撰。士元有《易象钩解》，已著录。是编标题之下题曰《归云别集》，与所著《周易》同，盖亦其别集之一种也。其例仿颜元孙《干禄字书》而小增损之，亦以韵分字。所列首一字，即元孙所谓正也。所列古体及汉碑借用字，即元孙所谓通也。所列俗用杂字，既元孙所谓俗也。古字多以钟鼎之文改为隶体，已失其真；又不注所出，弥为难据。他如窗之为＜片囱＞，春之为春，则周伯琦之讹文；＜佛国＞之为天，卍之为万，则释典之谬体。一概滥收，殊乏考正。其有已见经典者，如《左传》“民生敦厖”、《毛诗》“民之方殿屎”等字，皆斥为俗字。而徐铉校正《说文》所云俗书，如斖、个等二十八字，反未刊正，弃取亦殊失伦。士元撰述之富，几与杨慎、朱谋＜土韦＞相埒，而是编疏舛，不一而足，亦贪奇爱博之过欤？
抄本。明荆南潘游龙撰。前有郭绍仪序，谓国朝以六事责守令，不过兴学校、劝农桑、增户口、办田里、简词讼、息盗贼。次有范文光序，略谓，今天子下明诏，九卿各举一人为守，词林台省曹郎各举一人为令，凡古之所为材可将相及使绝域者，皆置不问，其重民事如此。潘子言，吏治隳隋莫急守令，因取古循吏之政，分类备载，刻于姑苏，明诏下而谱适成。次沈几序，次有崇祯丙午顾宗孟序，次自序，次《凡例》，其末所列嗣出之书，尚有《古今康济谱》《帝王康济谱》《二十一史用人理财全书》。此书目录自春秋之孟献子、公仪休，至元张养浩、虞集、张宽，则其所列之氏籍，即其所谱之人也。高皇帝语儒士许琼曰，广揽群议，博收众策，共成康济之功。顾宗孟序引此语，以明其名书之故。
八册(国会)明嘉靖间刻本[十行二十字(20.7×14.3)]按原书削去编者姓氏,卷末后序,亦缺下款。致《天一阁书目》载《秦汉书疏》十八卷,明徐神刊,吴国伦校,嘉靖戊午弄豹序。凡《秦书疏》三卷,《西汉书疏》六卷,《东汉书疏》九卷。又《故宫善本书目》亦有《秦汉书疏》十八卷,不著编者姓氏,明嘉端三十七年徐神刻。《八千卷楼书目》作十七卷,巡题徐神编。此郎《秦汉书疏》残本也。后序[残]
宋王明清撰清写本。末有丁惠康朱笔校记小跋。（癸亥）
国朝薛熙撰。熙字孝穆，苏州人。是书记康熙三十五年江南提督张云翼演教炮弩之事。所言阵法颇详，然皆训练常制也。
乾道四年，修撰洪迈等进。
一清光绪10年(1884)木活字本.一1册,一存卷4.一书名据版心题参见清乾隆二十一年木活字本《浦阳王氏宗谱》条目。存卷为世系。馆藏:918
知新州赵勰撰。
宋姚铉辑宋绍兴九年临安府刊本，半叶十五行，行二十四至二十七字不等，白口，左右双阑。版心上鱼尾下记粹几，下记叶数，最下记刊工姓名，有王成、王允成、王因、王受、牛实、弓成、朱祥、朱礼、阮于、何全、胡杏、吴邵、沈绍、陈然、徐真、董明等。前有序，半叶十三行，行二十二至二十四字。后有宝元二年吴兴施昌言后序，半叶十三行，行十八九字不等。卷末有绍兴九年临安府开雕并衔名，录如下：“临安府今重行开雕唐文粹壹部，计贰拾策，已委官校正讫。绍兴九年正月日。右文林郎临安府观察推官林崽、左承直郎宁海军节度推官周穿、右承直郎临安府观察判官苏彦忠监雕。左从事郎浙西安抚司准备差遣刘嵘重校。”钤有，“玉兰堂”白、“牧斋”朱、“季振宜印”朱、“御史之章”白、“振宜珍藏”朱、“延陵”朱、“归来”白、“御史振宜之章”白、“季振宜印”朱、“沧苇”朱、“宋本”朱、“干学”朱、“徐健庵”白各印。此书杭本之至精者，临清徐梧生遗书，索六千元，无力举之，仅得借校三卷，视许增榆园刊本颇多改正。（乙丑）
宋括苍姜特立撰
参政信安赵抃阅道撰。
明王绂撰。绂字孟端，无锡人，别号友石生，又曰九龙山人。洪武中征至京师，寻坐累戍朔州。永乐初，用荐以善书供事文渊阁。久之，除中书舍人，卒于官。事迹具《明史·文苑传》。集为其子默所编，又名《友石山房槁》。前有曾棨、王进序，后附章门昺如、胡广等所作行状、墓表。绂博学工书画，所作山水竹石，风韵萧洒，妙绝一时，说者谓可继其乡倪瓒。其诗虽结体稍弱，而清雅有余，盖其神思本清，故虽长篇短什，随意擩染，不尽计其工拙，而摆落尘氛，自然合度。都穆《南濠诗话》独称《寄别娶妇者》一绝，则伧父面目，不足以见绂之长矣。
《果堂集》本，沈彤撰国朝沈彤撰
明石九奏撰。九奏字伯成，翼州人。万历壬辰进士，官至兵备副使，进右参政。其诗多学《才调集》，而风格未成。朱彝尊《明诗综》选入《春郊》一绝，阅其全槁，实无有过之者也。
八册(《四库总目》卷一百七十九)(北大)明万暦间刻本[十行二十字(22.2×14.2)]原题:“京山翼轩李维植本宁父著,景陵徐善生徽休父授梓,后学夏时仁长人父校订,吴赞传旃父参阅。”[卷一]上书口刻“大泌山人集”五字,然是集之刻在《大泌山房集》之前。王世贞序云:“本宁年未四十而至上大夫。”则刻集时维植仅三十许人。卷内有:“纪氏藏书之印”、“东海南洲”等印记。王世贞序
未见题“汉史臣蔡邕伯喈编”，“明潭阳三台馆元素订梓”。清宝华楼覆明三台馆本。【藏北京大学图书馆】全称“新刻按鉴编集二十四章通俗演义全汉志传”，一名“全像按鉴演义东西汉志传”。上图下文。半叶十三行，行二十三字。首袁崇道序。（据《孙目》）（仁）
通志略、不著撰人。
元王申子撰。申子字巽卿，邛州人。其始末未详。据卷首载田泽刊书始末，惟称其“皇庆二年行省札付充武昌路南阳书院山长”又称其“寓居慈利州天门山，垂三十年，始成《春秋类传》及此书，泽为申送行省，咨都省移翰林国史院勘定，令本处儒学印造而已。其说《春秋》，主“有贬无褒”之说，今未之见。其说《易》则力主数学，而持论与先儒迥异。大旨以《河图》配先天卦，以《洛书》配后天卦，而于陈抟、邵子、程子、朱子之说，一概辨其有误，于古来说《易》七百余家中，惟取六家：一《河图》、《洛书》，二伏羲，三文王，四周公，五孔子，六周子《太极图》也。其自命未免太高，不足为据。同时有玉井阳氏者，案阳氏佚其名字，惟其姓见申子此书中，字为阴阳之“阳”，盖宋阳枋之族也。朱彝尊《经义考》作“杨氏”，误。谨附订于此。受《易》于朱子门人＜曰爰＞渊，已传五世，着《易说》二卷以驳之，申子又一一辨答，其大端具见于书中。盖万事不出乎奇偶，故“图书”之学，纵横反复，皆可以通，彼亦一是非，此亦一是非耳。然考申子之缴绕图书者，仅前二卷，至于三卷以后，诠解经文，仍以辞变象占比应乘承为说，绝不生义于图、书。其言转平正切实，多有发明，然则又何必绘图作解，𫄥𫄥然千万言乎？读是书者，取其诂经之语，而置其经外之旁文可也。所解惟上、下经为详，《击辞》稍略，《说卦》、《杂卦》尤略，《序卦》一传则排斥非孔子之言，但录其文，而无一语之诠释。盖自李清臣、朱翌、叶适以来，即有是说，不始于申子。其论《易》中错简、脱简、羡文，凡二十有四，但注某某当作某某，而不改经文，亦尚有郑氏注书之遗意，与王柏诸人毅然点窜者异焉。
清胡兆春撰 稿本 一册 (湖北)兆春;字东谷,晚号潜髯,湖北汉阳县人。童龄随父桂生(字懋修)读书,旋食鼠,试则冠其曹,以道光五年(1825)拔贡,举十年乡试,名弥震。性高洁,蔬食布衣。后事讲席,门徒益众。生平求为有用之学,凡吏治、兵法及盐漕利弊、山川形势,皆所切究腹笥。涵而好学,至耄羞不衰,日事著述,晚益韬晦,不出户者十年。年八十一卒。著《史记辑论》、《通鉴筑》、《退学录》等,未见刻本;唯《尊闻堂诗文集》,刊印于《胡氏遗书》中。此书所记甚夥,大凡经义文字,史地人物,释道较闻,文章典故,均有考证。所记各则,唯后半间有标题。所据资料,大多注明出处。书中多有涂抹,又有“已见前”等语,又据书皮后浮签所题书名,此当为兆春所撰笔记原稿。民国余家施纂《新辑汉阳县识略》卷七艺文·子部中所录《日知录笔记》,未知即指此书否? (石洪运)
岑阳草堂集三十六卷，明附中庸、大学、论语、孟。
十二卷】江苏周厚堉家藏本国朝金瓯撰。瓯字完城，一字宁武，秀水人。是书专为举业而设，以胡《传》为主，凡经文之不可命题者，皆删去之。极为诞妄。又上格标单题、合题等目，每题缀一破题，而详论作文之法，与经义如风马牛之不相及。其目本不足存，然自有制艺以来，坊本五经讲章如此者，不一而足。时文家利于剽窃，较先儒传注转易于风行。苟置不之论不议，势且蔓延不止，贻患于学术者弥深。故存而辟之，俾知凡类于此者，皆在所当斥焉。
（清）朱学恺纂.一清光绪4年(1878)刻本.一27册.一书名据版心题参见清刻本《朱氏家乘》条目。是谱内容依次为序文、条例、传、条规、百忍说、像赞、世系。馆藏：912373一99
宋福清鬳斋林希逸注；发题
唐吏部员外郎郑棨撰。杂记开元、天宝时事。
六册(《四库总目》卷四十七)(北图)元刻本[九行二十二字(21.8×13.9)]元陈𣐕撰。按北京图书馆有两部：一较清晰，一稍模糊。然较清晰本之末册，文字有篇盘蚀者，且末卷有阙叶；雨书相配，可成篇一部清晰完备之书。周伯琦序[至正二十一年（一三六一）]陈基序[至正十入八年（一三五八）]张神序[至正二十二年（一三六二）]自序[至正十年（一三五O)]姜渐序
是书杂论经史故事。
是书改定宋史本纪、列传原文，太学生许重熙为赞。
路氏有抄本，田锡撰宋田锡撰。
同治八年重刻本，崔预撰。预字晋元，号师水，安徽太平人。出马翊宸门。工诗。道光十六年，年已六十，应聘至陕西，为华原文正书院山长。刻《师水斋集》，板毁于咸丰间。此重刻本，有李鹤章序，马翊宸旧序，自序。预家世寒素，苦好吟咏。集中以登高揽胜之什独多。黄山诸咏，不失于耳目之前。《敬亭山》、《过桓公城》、《采石矶》、《自彭门舟行至清江》、《游鸡鸣山》、《莫愁湖歌》、《金陵怀古三十二首》、《桐城古仓颉墓道》、《小孤山》、《泊大冶西塞山》、《黄鹤楼》、《昆阳行》，以及入关旅吟，颇得山川之助。《踏灾行》一篇，关心民生疾苦。读书题图酬应之作无几，盖学未宿成，固不多涉也。
隋李播撰，苗为注。旧题张衡撰。唐志、崇又总目、通志、艺文略俱作李番。番仕隋，高祖时弃官为道士。顾涧翁据赋末有少微之养寂云云，定为播撰，自不诬也。旧为孙氏之𫘧钞藏本，后有涧翁跋，邑人吴顼儒氏依之传录。
明何瑭撰。瑭有《医学管见》，已著录。瑭笃行励志，其论学一以格致为宗。集中《送湛若水序》谓“甘泉以存心为主，予以格物、致知为先，非存心固无以为格致之本，物格知至则心之体用益备”。其生平得力在此，故当时东南学者多宗王守仁良知之说，而瑭独以躬行为本，不以讲学自名，然论其笃实乃在讲学诸家上。至如《均徭》、《均粮》、《论兵》诸篇，究心世务，皆能深中时弊，尤非空谈三代迂疏无用者比。虽其文体朴质，不斤斤于格律法度之闲，而有体有用，不支不蔓，与雕章绘句之学，固又当别论矣。集凡文十卷，诗一卷，为嘉靖己酉郑王所刻。郑世子载堉、即瑭之甥。其律数之学，皆受之于瑭者也。
明张三锡撰。三锡字叔承，应天人。是编成于万历乙酉。以医学大端有六，分别论列。首《四诊法》一卷，次《经络考》一卷，次《病机部》二卷，次《本草选》六卷，次《治法汇》八卷，次《运气略》一卷。自谓博采群书，各汇其要。然杂录旧文，无所折衷。王肯堂叙以医圣称之，过矣。
国朝吴震方撰。震方有《读书正音》，已著录。是编记其客游广东时所见。上卷多记山川风土，兼及时事。所载番禺唐化鹏夫务条议、花田立县议、广西巡抚彭鹏禁官贩私盐示诸条，亦颇留心于利币。下卷则记物产而已。书中称平南王尚可喜为逆藩。伏读《五朝国史列传》，可喜之子尚之孝反复悖乱，终于伏诛，谓之逆藩可也，可喜则终守臣节，未可目之以逆，是亦传闻之未审矣。
元刘惟志撰。惟志，达州人，仕履未详。是编摘录古人论书之语，分四目：曰六书，曰六体，曰书法，曰书评。简略殊甚。详其书名，似先有《字学新书》，而惟志摘钞之也。
唐国子祭酒冀州孔颕达仲达撰。序云十四卷，馆阁书目亦云今本止十三卷。案五经正义本，唐贞观中颕达与颜师古等受诏撰五经义赞，后改为正义，博士马嘉运驳正其失。永徽二年，中书门下于志宁等考正増损，书始布下。其实非一手一足之力，世但称孔疏尔。其说专释一家注文为正。案唐书，孔颕逹、颜师古、司马才章、王恭、马嘉运、赵干叶、王谈、于志寜等奉诏撰，苏徳融、赵宏智复审。崇文总目云，唐长孙无忌与诸儒刊定。
信都镐撰。绎按，宋志三卷。
《东垣十书》本，齐德之撰元齐德之撰
右唐陆希声撰。希声，大顺中弃官居阳羡，自号居阳遁叟，著传十卷，别撰易图一，指说一，释变一，微㫖一，通十卷。此微㫖也，皆设问答。
明林章撰。章本名春元，字初文，福清人。万历癸酉举人，坐事除名，后上书言兵事，瘐死于狱。是集前有曹学佺序曰：“初文才士，为嫉者所中。所作多散佚，其子裒辑为一帙，梁溪尤时纯付梓。”则是集本有刊版，而此乃写本，盖传录于版佚之后也。凡赋二首，诗八十二首。学佺序称其《海月赋》，而此本无之，盖钞胥又有所漏矣。
清丁宝植撰 著者手稿本 一册 (重度)丁宝植(1820~1886),字稚璜,平远人,清咸丰进士,官至四川总督。《清史稿》有传。清光绪元年(1875),马边地区少数民族受汉官欺压,聚众抗清。时丁为川省总督,派兵镇压,历时半年有余。其间丁氏类频密函主持军务的周西屏观察,指示方略,供授机宜。采用勤抚并举的两手,终使事态平息。此书乃致函周西屏的信函的匪集稿系丁氏真迹,为研究此段历史的最有价值的第一手史料。(孙震)
是书历叙南诏七始沿革事迹。
国朝王士祯撰。士祯有《古欢录》，已著录。是书乃其康熙己巳官左副都御史以后，至辛巳官刑部尚书以前，十三年中所记。前有自序，称取顾况长安米贵居大不易之意，末又以居易俟命为说。其义两岐，莫知何取也。中多论诗之语，标举名俊，自其所长。其记所见诸古书，考据源流，论断得失，亦最为详悉。其他辨证之处，可取者尤多。惟三卷以后，忽记时事。九卷以后，兼及差遣迁除，全以日历、起居注体编年纪月，参错于杂说之中。其法虽本于庞元英《文昌杂录》，究为有乖义例。又喜自录其平反之狱辞，伉直之廷议，以表所长。夫《邺侯家传》乃自子孙，《魏公遗事》亦由僚属。自为之而自书之，自书之而自誉之，即言言实录，抑亦浅矣。是则所见之狭也。
宋葛立方撰幷序。又徐林、沈恂序。立方号懒真子，所著有西畴笔耕五十卷，方舆别志二十卷，归愚集五十卷，外制集五卷，今存者惟此书与归愚集耳。乾道闲有刻本。是编乃正德二年江阳葛谌重刻，有都穆序。
李德裕撰，段令纬集。鉴按：旧本阙臧字，今校补。
元周伯琦撰清鲍渌饮廷博手写本，十行二十字，渌饮据红豆山房本手校，扈从集又据澹生堂本、振绮堂本校过，补遗似渌饮所辑。（辛酉二月朔见于蒋孟苹家。）
唐释皎然撰旧写本，版心下方有“绣佛斋藏板”五字。前有浙西观察使牒文。序文与本文相连，式甚古。钤有“口山固辅借观”朱文印。（乙丑见于忠厚书庄）
残存四卷一册(北图)明钞本[十二行二十一字]宋会公亮等撰。存卷五至八。
墨格写本，九行十七字，题汲古阁写本，不确。（乙卯）
国朝王庭撰。庭字言远，嘉兴人。顺治己丑进士，官至山西布政使。是书以宋明诸儒互有得失，因以己意订正之。意在扫众说之𫐖轕，破诸家之门户。然过于自用，往往不醇。谭旭《谋道续录》曰：“偶过坊闲，见王言远《理学辨》，悦其名也，购得之。时一披览，百孔千疮，殊不可耐。据其所言，宋代直无完儒。异哉，邪说之害道一至此乎。如以混沌言太极，以心知言性，以用言道，以心言理。天人看作两股，内外判成两截。甚至周子无极等说，程子性即理等说，邵子道为太极等说，张子鬼神二气良能等说，都一例讥弹。而其辟朱子也尤甚。又谓：‘释氏见性成佛，中庸未发之中相似’。又谓：‘吾儒体认未发以前气象，与禅家不思善不思恶时看本来面目相近’，又谓：‘老子是《易》之坤道，儒者是《易》之乾道’。和合三教，全无义理。其他支离破碎，非圣叛经，并取陆、王之学者尤难缕述。最不通者，罗整庵一生辟禅，深得儒学源流之正，与章枫山同莅南廱，极为相得。胡敬斋殁时，整庵年方弱冠，读书本里双龙观内，尚未知名。渠谓枫山目以禅学，敬斋攻之尤力。竟以二公之议白沙者坐于整庵，真可笑也”云云。其诋诃虽未免稍过，要亦庭之好为异论有以致之也。
清崇安董天二典斋撰旧写本，纪台湾事。（壬子见）
是书论语解本二程子馀论，推以己见；孟子解因栻讲论长沙家塾，条其说。论语全解十卷。宋太常博士陈祥道著。钞本。是书发大挥旨，兼及训诂。
旧本题宋陈思编。元陈世隆补。思有《宝刻丛编》，世隆有《北轩笔记》，并已著录。是编所录宋人诗集，始于杨亿，终于潘音，凡一百五十七家。有绍定三年魏了翁序及国朝朱彝尊二跋。考所载了翁序与《宝刻丛编》之序字句不易，惟更书名、数字，其为伪托无疑。彝尊跋中谓：“是书又称为《江湖集》，刻于宝庆、绍定闲。史弥远疑有谤己之言，牵连逮捕，思亦不免，诗版遂毁。”案刊《江湖集》者乃陈起，非陈思。且《江湖集》所载皆南渡以后之人，而是书起自杨亿、宋白，二书迥异。彝尊牵合为一，纰缪殊甚。然考彝尊《曝书亭集》有《宋高菊礀遗槁序》，中述陈起罹祸之事甚悉，未尝混及陈思，而集中亦不载此跋。当由近人依托为之，未必真出彝尊手。又跋内称陈世隆为思从孙，于思所编六十余家外，增辑百四十家，槁本散逸，曹溶复补缀之。今检编中所录，率多漏略，如《王应麟集》虽不传，其遗篇见于《四明文献集》者尚多，而此编仅以五首为一集。溶不应疏略若此，则谓曹溶补缀，亦不足信也。考王士祯《居易录》曰：“竹垞辑宋人小集四十余种。自前卷所列《江湖诗》外，如刘翼躔父《心游摘槁》、林希逸《鬳斋十一槁》、敖陶孙器之《臞翁集》、朱继芳季实《静佳集》、林尚志润叟《端隐槁》、刘过改之《龙洲集》、刘仙伦叔拟《招山集》、黄文雷希声《看云集》、黄大受德容《露香拾槁》、武衍朝宗《藏拙槁》、张蕴仁溥《斗野集》、刘翰武子《小山集》、张良臣武子《雪窗集》、赵希＜木路＞谊父《抱拙集》、利登履《道骳槁》、何应龙子翔《橘潭槁》、沈说惟肖《庸斋集》、释永颐山老《云泉集》、薛嵎仲止《云泉集》、俞桂希郗《渔隐槁》、葛天民《无怀集》、姚镛希声《雪蓬集》云云。”是彝尊本有宋人小集四十余种，或旧槁零落，后人得其残本，更掇拾他集，合为一帙，又因其槁本出彝尊，遂嫁名伪撰二跋欤？然编诗之人虽出赝托，而所编之诗则非赝托。宋人遗槁颇藉是以荟稡，其搜罗亦不谓无功，黎邱幻技，置之不论可矣。
陈诗庭云，隋志、通志略并有。
缺。
宋梁克家撰。克家字叔子，泉州晋江人。绍兴三十年廷试第一，授平江签判，召为秘书省正字，乾道中累官右丞相，封仪国公。卒谥文靖。事迹具《宋史》本传。史称其为文深厚明白，自成一家。制命尤温雅，多行于世。今所作已罕流传，惟此书尚有写本。凡分九门：一曰地理，二曰公廨，三曰版籍，四曰财赋，五曰兵防，六曰秩官，七曰人物，八曰寺观，九曰土俗。朱彝尊《曝书亭集》有是书跋，议其附山川于寺观，未免失伦。今观其人物惟收科第，土俗时出谣谶，亦皆于义未安。然其志主于纪录掌故，而不在夸耀乡贤，侈陈名胜，固亦核实之道，自成志乘之一体，未可以常例绳也。其所纪十国之事，多有史籍所遗者，亦足资考证。视后来何乔远《闽书》之类，门目猥杂、徒溷耳目者，其相去远矣。
（清）李尚暲纂修.一清咸丰8年(1858)怀古堂写本.一1册.一书名据书签、版心题始迁祖天庆，明嘉靖末上海倭寇为患，流离播迁，晚岁定居华亭颛桥镇。谱载序、凡例、世系、先世述、考证、诰敕、傅、墓表、行述等。馆藏：JP666
宋辛弃疾撰。明嘉靖刻本。次题：“李廉批评，王诒校刊。”半叶九行，行二十字。白口。嘉靖丙申李濂序。何氏手跋曰：“东坡、稼轩两家词，同治乙丑春正月，顾子山同年赠我于苏州旅寓。猿叟记。”有“叶德辉鉴藏善本书籍”、“叶启发”“东明”印。
明乔懋敬撰。懋敬字允德，上海人。嘉靖乙丑进士，官至湖广右布政使。是书所载自春秋季文子至明杨继盛，皆以清操传于世者，亦宋人廉吏传之类，而钞撮大略，挂漏尚多。前有万历戊寅自序，自称其官为闽封人，乃其宦闽时所辑也。
乾隆八年刻本，陈万策撰。万策字对初，一字谦季，福建晋江人。父迁鹤，康熙间官左春坊左庶子。万策于康熙三十二年中举，五十七年成进士，改庶吉士。官詹事府詹事。出李光地门，于濂、洛、关、闽之书，亲承指授，旁及诗古文。雍正四年官詹事，典试浙江。十二年卒。是集与文集六卷合刻，乃其子冕世所辑。钱陈群、彭家屏序，汪由敦撰《传》。诗起于康熙四十四年。《四库》列入《存目》。万策与吴襄、何焯同官编修，赴热河行在撰拟文字。集中多恭纪唱和诗。《建溪滩歌》、《粮船四首》、《济宁怀古》、《江郎石》，行旅吊古之诗，词气清腴。《自乌石滩早发》云：“七星泷头逐晓天，初寒时候水生烟。天公若念归人意，还乞东风送客船。”《署中观伶人演韩蕲王本事》云：“金山力战走金兵，鼓角犹传破敌声。和议一时真误国，江流万古恨难平。”于宋金交战，了无忌讳。其诗尚直抒胸臆耳。
存题“松陵钓叟田铸编述”。光绪三十四年（1908）正月二十八日改良小说社石印本。十六章，无目，书首有歌词（即序言）题“支那保黄人题于独醒草庐”。有图。正文半叶八行。行二十字。【藏复旦大学图书馆】宣统元年（1909）中国小说社刊本，易名《血指引》。封面、卷首题“侦探小说血指印”，署“松陵钓叟田铸编述”。亦有五言歌词，署“支那保黄人题于独醒草庐”。引子谓鄙人有好友从东洋游学归来，闲谈间，述及东京一事，其事离奇变幻，可愕可惊。鄙人即照所述编次”之云云。封底署“宣统元年九月初版印行，翻译者东平太郎，著述者中国小说社”。【藏芜湖市图书馆】书叙日本东京有贵族小田侯爵，长房晴川夫妻早亡，遗子六郎继爵。次房锦川有子七郎。二子年仿，皆寄读于学校。晚分寐二室，间有温习室隔之。一日，六郎突于晚间被谋杀。初疑为其仆庆童所杀，因其有梦幻病，疑为梦中杀人，而庆童手持凶器犹睡未醒，且遍身血迹。故被警察拘押。继而六郎之女友伊芙，自杀殉情，时颂为烈女殉夫。自六郎死后，其爵产尽归七郎。七郎悲谓待娶妻育子后，将子继兄，爵产尽归其子。为遣其悲，父母力劝七郎西渡中国游玩散心，七郎遂携仆出游。此案交警署司官山县大鹏审理，因庆童否认，一时难断。其麾下侦探许义山，访伊芙姑娘之家，悉伊芙曾与律师秋山次郎相恋。因女转恋六郎，秋山曾寄书伊芙，威助杀死六郎，许探即以此据逮捕秋山。秋山坦率与语公堂，语语入理，因无实证，司官亦不能断。时有人荐私人侦探蓝田玉，司官礼待之。蓝田玉云：庆童睡时左手持刀，必有它人嫁祸。秋山次郎于出事之晚通宵行乐，且有人证，此二者皆不可立。凡杀案不出误杀、仇杀和谋杀三种。其间唯谋杀未究，当以六郎死后何人获利查之。司官听后佩服。蓝田玉遂入凶室勘查，无获。却于七郎寐室窗上发现血指印，即取下藏之。七郎渡海因偶识一人，其人自称名井上春，实为蓝田玉之化名。二人形影不离，蓝田玉设计取得七郎之仆安子手印，果与血指印合。七郎归国时，主仆皆被押。审时，安子招供道：因羡慕庆童得侍侯爵，故生杀念。杀六郎后嫁祸庆童，并告之主人。主人闻后昏晕，醒后且连声抱怨。今因案发，此与主人无干，吾愿一身承担。司官裁判凶犯安子缳首示众，以昭显戮。卒定小田七郎知情不首，纵容童仆，累兄身死之罪。着革除侯爵，监禁五年。（王耀华周黔江）
宋王应麟集清惠栋增补旧写本。有乾隆丙子卢见曾序。（戊辰）
津逮本，郭若虚撰学津本。宋郭若虚撰
明涂伯昌撰。伯昌字子期，南昌人。崇祯辛庚午举人。是集名《一杯水》者，自序云：“取澹然无味之义也。”集中多杂释、老之说。其《书唐武宗毁佛复僧后》一篇，以三才三教并称。其《格物述》及《古本大学通序》数篇，颇以朱子为非。盖江右之学，多从陆氏，自宋、元已然也。诗多染竟陵末派，惟五言律诗闲有可观。
自《颛顼历》至《明大统历》，无不议论
明吕楠撰。楠有《周易说翼》，已著录。是编皆记其门人质问《四书》之语。《大学》、《中庸》各一卷，《论语》、《孟子》各二卷。然其中称楠为“先生”，又“先生”字或跳行，似乎非楠自作。卷首有“门人魏廷萱等校刊”字，当即廷萱等所记也。其书《大学》从古本次序，《中庸》亦从古本分章。所说多因《四书》之义，推而证诸躬行，见诸实事。如讲“八佾舞于庭”章，因指在座门人衣服华靡者曰“此便是僭”之类，皆开示亲切，徒为训诂空谈。楠文集佶屈聱牙，纯为伪体，而其解《四书》，平正笃实乃如此。盖其文章染李梦阳之派，而学问则宗法薛瑄。二事渊源各别，故一人而如出两手也。
唐崔令钦撰。　《说郛》本，崔令钦撰　《古今逸史》
甘元论等纂修.一民国9年(1920)铅印本.一1册,一书名据书名页、书衣题始迁祖慕绍,明代自江西丰城迁绍兴大营。曾孙士雄,清初迁至会稽屯头村。是谱依次载凡例、办事章程、世系、碑记、捐田及银米胀目馆藏:908641
黄度撰。叶适正则为之序。
一册(北图)明嘉靖间刻本[八行十六字(18.7×12)]原题:“天强居士王世贞撰。”世贞率弟世愁及门生游阳美诸山,将所赋诗歌及游记觉为是集。张献翼序[嘉靖四十五年(一五六六)]
明程可中撰。可中字仲权，休宁人。是集每体为一卷，每卷不过数页。其六言律、七言排律及赋、颂诸体，至以一首为一卷。编次殊为繁碎，其诗亦七子末派也。
宋宋伯仁撰。伯仁有《西塍集》，已著录。其书盖作于淳祐元年，取太公、范蠡、陶潜诸人，各系以词一首。又有潇湘八景、春夏四时景，亦系以词，调皆《水调歌头》也。后附《烟波渔具图》，凡舟、笛、蓑、笠之属，各系以七绝一首。绝句小有意致，词殊浅俗。
宋司马光撰。光有《温公易说》，已著录。是集凡赋一卷，诗十四卷，杂文五十六卷，题跋、《疑孟》、《史剡》共一卷，《迃书》一卷，壶格、策问、乐词共一卷，志三卷，碑、行状、墓表、哀辞共一卷，祭文一卷。光大儒名臣，固不以词章为重。然即以文论，其气象亦包括诸家，凌跨一代。邵伯温《闻见录》记王安石推其文类西汉，语殆不诬。伯温又称光除知制诰，自云不善为四六，神宗许其用古文体。今案集中诸诏，亦有用俪体者，但语自质实，不以骈丽为工耳。邵博《闻见后录》称，光《辞枢副使疏》，《传家集》不载，博独记之。熙宁中光常论西夏事，其疏说不传，惟略见于《元城语录》中。又论张载私谥一书，载《张子全书》之首，称真迹在杨时家，本集不载，则亦颇有散佚矣。光所作《疑孟》，今载集中，元白珽《湛渊静语》谓为王安石而发。考《孟子》之表章为经，实自王安石始，或意见相激，务与相反，亦事理所有，疑珽必有所受之，亦可存以备一说也。
明东明穆文熙撰明刊本，九行二十字，石星批，有上阑。前有万唇十五年石星序，又刘怀恕序。（潘氏滂喜斋旧藏，辛巳十一月六日见于翰文斋。）
孙思邈撰。
宋杨至质撰旧写本。下卷题敕赐高士右街鉴仪主管教门公事合皂山杨至质撰。钤有“红豆书屋”印，翰林院大印。（余藏）
义，而铲除种种迂曲之说。故赐名曰“直解”，冠以御制序文，揭胡安国《传》之傅会臆断，以明诰天下，与《钦定春秋传说汇纂》宗旨同符。考班彪之论《春秋》曰：“平易正直，《春秋》之义也。”王充之论《春秋》曰：“《公羊》、《谷梁》之传，日月不具，辄为意使。平常之事有怪异之说，径直之文有曲折之义，非孔子之心。”苏轼之论《春秋》曰：“《春秋》儒者本务，然此书有妙用，儒者罕能领会，多求之绳约中，乃近法家者流，苛细缴绕，竟亦何用！”朱子之论《春秋》亦曰：“圣人作《春秋》，不过直书其事，而善恶自见。”又曰：“《春秋》传例多不可信，圣人纪事安有许多义例。”然则圣经之法戒，本共闻其见，圣人之劝惩，亦易知易从。自啖助、赵匡倡为废传解经之说，使人人各以臆见私相揣度，务为新奇以相胜，而《春秋》以荒。自孙复倡为有贬无褒之说，说《春秋》者必事事求其所以贬，求其所以贬而不得，则锻炼周内以成其罪，而《春秋》益荒。俞汝言《春秋平义序》谓：“传经之失不在于浅，而在于深，《春秋》尤甚。”可谓片言居要矣。是编恭承训示，务斟酌情理之平，以求圣经之微意。凡诸家所说，穿凿破碎者悉斥不采，而笔削大义愈以炳。然学者恭读《御纂春秋传说汇纂》以辨订其是非，复恭读是编以融会其精要，《春秋》之学已更无余蕴矣。
《遗山集》元刻，仅见五砚楼曾藏十余卷，昔年借校家传钞 本，知近本校明刻录出居多。是本为明汤燕生严装夫已氏所旧 藏，亦出自明本，其朱笔字的系何义门手迹，较他本多是正，视元 刻亦在伯仲间矣。嘉庆乙亥午月得此，因识。荛圃。3
国朝沈起撰。起有《墨庵经学五种》，已著录。《静志居诗话》称：“起尝拟撰明书，绝笔于成化之设东厂。”而曾王孙作起《墓志》，述其所撰书又有《测杜少陵诗》一卷，《今国语》八卷，《宗门近录》二卷，今皆未见。此乃所著诗文集，为起门人曾安世所编。安世即王孙之子也。起天姿颖俊，笔力亦殊劲爽。然与金人瑞相善，故薰染亦深。其《与李炜书》，自称“近来评点《会真记》，颇多奇解。尝终夜不寐，求作者之意，知王实甫悲悯物情，立言变化。即其十六阕立名，上下相对，犹之干与坤对，屯与蒙对，以大《易》之体而行左氏之法”云云。其所见解颇与世所传人瑞六才子书议论相近也。
陆修静撰。太上灵宝度人消灾礼懴文一卷
乾隆廿二年宋景关撰，刊本。（文友收鄂恒氏藏书。辛未）
-清河南堂木活字本．-1册.一残本.一书名据版心题存卷为世系。馆藏：1608
唐陆淳所述啖、赵两家攻驳三传之言也。柳宗元作淳墓志称《辨疑》七篇，《唐书·艺文志》同。吴莱作序亦称七卷。此本十卷，亦不知何人所分。刊本于莱序之末，附载延祐五年十一月集贤学士克酬原作曲出，今改正言“唐陆淳所著《春秋纂例》、《辨疑》、《微旨》三书，有益后学，请令江西行省锓梓”云云，其分于是时欤？淳所述《纂例》一书，盖啖助排比科条，自发笔削之旨，其攻击三传，总举大意而已。此书乃举传文之不入纂例者，缕列其失一字一句而诘之，故曰“辨疑”。所述赵说为多，啖说次之，冠以凡例一篇，计十七条，但明所以删节经文、传文之故。其去取之义，则仍经文年月以次说之。中如“郑伯克段”传，啖氏谓“郑伯必不囚母”，殊嫌臆断，以是为例，岂复有可信之史。况大隧故迹，《水经注》具有明文，得指为左氏之虚撰。如斯之类，不免过于疑古。又如“齐卫胥命”传，其说与《荀子》相符。当时去圣未远，必有所受，而赵氏以为“讥其无礼”。如斯之类，多未免有意求瑕。又如“叔姬归于纪”传，《谷梁》以为“不言逆，逆之道微”，淳则谓“不言逆者，皆夫自逆”。夫礼闻送媵，不闻逆媵，传则失之。礼闻亲迎妻，不闻亲迎娣侄，淳说亦未为得。如斯之类，亦不免愈辨而愈非。然《左氏》事实有本，而论断多疏，《公羊》、《谷梁》每多曲说，而《公羊》尤甚。汉以来各守专门，论甘者忌辛，是丹者非素。自是书与《微旨》出，隙蹈瑕，往中其窾会。虽瑕瑜互见，要其精核之处，实有汉以来诸儒未发者，固与凿空杜撰、横生枝节者异矣。
明大梁李濂川父撰；自序
元刊本，十行十九字，细黑口，左右双阑。字体劲整，贞字遘字皆缺末笔。钤有“珊瑚阁珍藏印”、“叶氏家藏”、“琅琊郡图书印”、“孔仁野泉”各印。按：故宫养心殿所藏为宣和画谱，行格字体与此皆同，张庾楼允亮考为元大德六年吴文贵杭州刻本，与此正可称双璧也。（叶定侯藏，甲戌四月见。）
不著撰人名氏。其说以支干配天德、贵人等星，推人休咎。盖以阴阳家神煞之说窜入禄命者也。
汉刘向撰元刊本，十一行二十字，白口，左右双阑。按：此本字迹结体方整，而笔意圆浑，似元翻宋刻，竣再考之。检取末册，有元人跋五行，录于左方，据此则元刊无疑矣。“宪使牧庵先生暇日出示刘向说苑，有益后学，俾口之梓，以寿其传，诚盛事也。大德癸卯冬十月朔，文学掾河南后学云谦敬书”（辛未二月）
明陈士元撰。士元字心叔，应城人。嘉靖甲辰进士，官至滦州知州。是编专阐经文取象之义。前有士元《自序》，称“朱晦庵、张南轩善谈《易》者，皆谓互体、五行、纳甲、飞伏之类俱不可废。盖文、周彖爻，虽非后世纬数，琐碎而道则无不冒焉。传注者惟以虚元之旨例之，有遗论矣”。其《履卦》注又曰：“京房之学，授受有自，今之学士大夫摈斥不取。使圣人不因卜筮而作《易》，惟欲立言垂训，则画卦揲蓍何为哉？朱子曰：“《易》之取象固必有所自来，而其为说必巳具于太卜之官，今不可复考，亦不可谓象为假设’。然能京氏之学，安知非太卜所藏者耶？”云云。案太卜之法虽不可考，然《左传》所载变爻、互体诸占，犹可以见其崖略。汉《易》自田何以下无异说。孟喜“六日七分”之学云出田王孙，而田王孙之徒以为非。焦赣“直日用事”之例，云出孟喜，而孟喜之徒，又以为非。刘向校书亦云“惟京氏为异党”。《汉书·儒林传》源委秩然，可以覆案。京氏书虽多散佚，而《易传》三卷犹存，其占法亦大概可考，与《左传》所载迥殊。士元以京氏《易》当太卜所藏，殊为无据。且京氏之法，绝不主象，引以为明象之证，亦失其真，然其谓《易》以卜筮为用，卜筮以象为宗，则深有合于作《易》之本旨。故其论虽或穿凿，而犁然有当者为多，要胜于虚谈名理、荒蔑古义者矣。是书每卷标目之下皆题《归云别集》，卷数自五十八至六十一，盖当时编入全集，如李石《方舟集》收《易互体》之例。其序又称：“往为《汇解》二卷，括其大凡。”考《明史·艺文志》载士元《易象钩解》四卷，《易象汇解》二卷，则《汇解》亦发明象学者。今以未见其书，故不著录焉。
汉郑玄注 唐陆德明释文。图说二十七叶宋刊本，半叶十二行，行二十一字，注双行二十五字，细黑口，左右双阑，左阑外记篇名卷数。按：此南宋建本，刻印俱精，与景二贤及李木斋先生所藏必有一同者。（常熟瞿氏藏，乙卯八月三十日见于罟里宅中）
半叶十行，行十八字。卷第一古赋杂拟燕集。卷二寄赠上。卷三寄赠下。卷四送别。卷五酬答至酬阎员外涉止逢遇长安遇冯著起八首。卷六怀思至追怀止行旅至山行雨归止感叹。卷七登眺登重玄寺阁止游览。卷八杂兴。卷九歌行上。卷十歌行下。韩文考异音释。宋朱子考异。王伯大音释。合编本凡四十卷，目录一卷，外集一卷，合十卷为一，遗文一卷，附录集传一卷。半叶十三行，行二十七字。海宁查氏藏以为宋刊，然无凭据，观其款式字体，当是明初刊本。云台编明本。唐郑谷撰，严嵩序。后有康熙辛卯何义门题字，又有叶氏藏书一印。迂斋先生崇古文诀。元明间覆宋板。半叶九行，行十九字。有沈瀚、世贞、允明诸印，王弇州题籖犹存。宋元旧本书经眼录卷二终。遵义赵崧筿蓉校字。易学五十卷。明卓尔康撰。尔康，仁和人，字去病。万厯壬子举于乡，授祥符教谕，厯工部员外郎，左迁常州府简校，徙大同府推官，总督卢象升常引参谋军事，移两淮分司运判，为淮人请赈，激切触忌，罢归。事迹具县志儒林传、明史艺文志。卓尔康易学全书五十卷，四库提要存目，仅有尔康易学残本十二卷，盖乾隆中采进，已无全本。此本吴骞拜经楼所藏旧钞全帙，其说卦传二卷，独存刊本首叶及板心，计卷处犹留空木未刊，盖付锓始此两卷，丁明末之乱，遂未及完耳。其书条引众说，而附以已说，亦有众说具而已无说者。所引注疏、集解、传义之外，于明蔡虚斋、何元子两家最多。盖义理主虚斋，古义依元子也。其他征引，就干、坤二卦，有刘浚伯、管登之、来之德、邹黍回、于令升、项安世、吕伯恭、刘濂、季明德、章本淸、马理、黄端伯、欧阳永叔、郝仲舆、邓元锡、陆庸成、林黄中象钞、九家易、邱建安、赵汝梅、张彦陵、焦弱侯、唐凝庵、姚承庵、杨止庵、俞玉润、俞玉吾、高景逸、邹泗山、邵氏、李隆山、苏子瞻、吴叔美、吕叔简、邵子、张横渠、李子思易简录、杨止庵、杨诚斋测言、周颙、虞翻易征、吴因之、邓汝极、周天如、陆绩决录、干凿度濳解、蔡氏易筌、雪浪、金汝白、游定夫像象、陆庸成、方孟旋、颜充宇、胡双湖、李隆山、王伯厚、苏紫溪、程竹山、孙闻斯、吴临川、徐几若干家。又有称鸣缶氏曰者数条，不知其亦尔康说，抑他人说也。周易观象补义略写本国朝诸锦撰。锦字襄七，号草庐，秀水人。雍正甲辰进士，庶吉士，改知县，又改教授。乾隆丙辰召试鸿博，授翰林检讨，官至右春坊右赞善。其毛诗说补、飨礼等，幷四库箸录，而未及是书。是书集诸儒之说，而断以已意，末题子婿范成编次。嘉庆末，禾人戴光曾得此四册淸本于吴中。其提纲一卷及下经，自姤初一下至杂卦，皆其手书，尤可宝贵。今归海宁查氏。
国朝劳史撰。史字麟书，号余山，余姚人。是书谓“《易》之为道，细无不该，远无不届”。故多本《易》理以推人物之性，其说亦或偶似近理。然如推飞禽上升属阳，阳象圆，圆者径一而围三。故鸟足三爪，为围三。除去上一旱爪为径一。本乎地者为植物，故走兽不能飞，属阴。阴象方为坤，坤为牛。牛之蹄爪四，四合而二偶。故除去上二小旱爪，惟大爪着地，是两地而为二。万物众矣，恐不能一一准数而生也。
同治三年刻本，朱士端撰。士端字铨甫，江苏宝应人。道光间举人。官广德州训导。朱彬从子，事附《清史列传·朱彬传》。著有《强识编》、《吉金乐石山房集》，合为《春雨楼丛书》。《诗集》二卷，曰《春雨楼集》，曰《燕游诗草》。生年据卷二《自寿》诗推之，为乾隆五十一年。又有《六十自述》诗，略见生平。士端为诗，以倾山桓水为娱。于楚，有夷陵、三游洞、屈大夫墓、建始石门洞、施州出峡、武昌西山之咏。之越，游金华，观石门瀑布，揽天台、雁荡之胜，寄之歌诗。好古博识。《叶子芷塘代购古书赋诗以报》、《题睿忠亲王致史阁部书石刻卷作》，迥异时俗。《题石刻卷》有自注云：“王伯申先生命作，蒙石先生赏识，并改易数字。”盖士端尝馆于王引之家，于学所诣亦匪浅也。附刻其子朱之玑《枣花书屋诗集》。
宋王应麟、金履祥、明杨慎撰明刊本似万历本，九行十九字，白口，四周双阑。题戴氏德传，王氏应麟集校，金氏履祥辑。前有杨慎序，盖汇各家之说而又时加己意者也。（辛未二月收于上海。二十元）
绎按：玉海引崇文目同，唐志录作目，十卷，通志略亦作目，宋志作田镐、尹直文枢密要目。
宋临川陈随隐世崇撰《漫录》五卷，从柳大中氏借归，始录七月癸未，毕于庚寅。是日秋暑稍退，小雨送凉，殊可人意，遂口占绝句以记之：‘心爱奇编雨汗流，山妻笑我不封侯。偷闲八日闲中写，一笔看来直到头。’嘉靖丙戌秋巧夕后二日，守纳居士俞弁志。
清顾炎武撰旧写本。前三卷黄小松所藏，以赠李克正，后三卷乃李氏所补钞。跋语录后：“金石文字记顾宁人原撰六卷，考核周详，有功后学，惜乎梨枣湮没，无从购求，尝以阙此为叹。嘉庆丁巳侨寓任城，素与钱塘黄小松交善，以前三卷抄本见赠。越二载己未夏日，友人李半山王泽普钞补后三卷，合成全璧，因书册末，以志一时之快云。”钤有“翁方纲印”、“覃溪审定真迹”、“小蓬莱阁金石文字”、“梅村珍藏”、“臣李炜印”、“桃坪披览”诸印。补遗有潘耒跋语。（己巳）
明高编刊。
清张尔岐撰 清佚名钞校本一册 (北倍)张尔岐,字稷若,号蒿巷,济阳人。明季诸生。人清,隐居教授不求闻达。其学以篇志力行为本,确守程朱说。尤精三礼。有《仪礼郑注句读》、《仪礼考注订误》、《周易说略》等。《蒿苍集》刻本为三卷,文共七十篇。是钞无目录,计有天道论上下,中庸论上下,后篇终论上下、谨俗论、三监论、读朱子通鉴网目和载六德容包六行说、袁氏立命说辨、学辨。共十二篇。佚名校正文字十余字,笺出说误十三处。 (赵红川)
《石台孝经》，唐玄宗注，天宝四年刻石，今在西安府学中。此日本刻，前有元行冲序，作于开元十年，距刻石时廿有余载，是第一祖本也。所据经文与《石台》合，他本则多不逮。元行冲本有义疏，自邢昺疏行而旧疏遂亡。此本犹存其序，亦可宝矣。前有宽政十二年源宏贤序，后有桑门祥空苾刍尧空题记。附藏印“快哉”、“寿世盛业”、“味腴书室”、“读杜草堂”
嘉庆二十五年刻本，张镠撰。镠字子贞，号老蕴，江苏江都人。是集有嘉庆二十年郭麟序。张赐宁为摹《老蕴四十七岁小像》署“时年七十三”。赐宁生于乾隆八年，以此推镠生于乾隆三十四年。集中《题沈周小像》、《题邓石如放鹤图照》、《题江藩书窠图》、吊朱冕墓、题吴嘉纪遗像、吊李长庚、题边维祺画雁、题汪佐山水，多备文苑画坛掌故。与黄易、包世臣亦有往还。与郭麟、陈文述相契，诗格亦近之，不免纤弱。杨铸《自春堂诗集》卷九有《题张老蕴遗像》，编年道光元年，享年当五十三。
唐杜甫撰宋黄鹤补注
明胡侍撰。皆辨证古籍，兼及时事。而征采庞杂，多及怪异不根之语，未免失实。又谓宋人专以散文为古，斥为蒙瞽之论，尤失之偏僻矣。
唐刘蜕撰。按，蜕集名文泉子，本十卷，已散佚。明天启甲子吴甜编刊此本。四库据者，崇祯庚辰韩锡所编，云‘仅得一卷’，而不及此本。
"原题:“吴兴茅瑞征纂幷笺，男胤京、胤武同订。”卷内有:“佐伯文库”、""芙蓉馆藏书印""、“巴陵方氏传经堂藏书印”等印记。自序［崇祯五年（一六三二）〕申绍芳序［崇祯五年（一六三二）］"
右唐刘肃撰。辑唐故事，起武徳，止大厯，分为二十类。
是书节录经、史、子、集之语而类之聚，每条各举所出，详于纂言而略于纪事。
宋蔡伸撰。伸字伸道，莆田人。襄之孙。自号“友古居士”。宣和中官彭城倅，历官左中大夫。《书录解题》载伸《友古词》一卷，此本卷数相合。伸尝与向子𬤇同官彭城漕属，故屡有赠子𬤇词。而子𬤇《酒边词》中所载倡酬人姓氏甚伙，独不及伸，未详其故。伸词固逊子𬤇，而才致笔力，亦略相伯仲。即如《南乡子》一阕，自注云因向词有“凭书续断肠”句而作，今考向词乃《南歌子》，以伸词相较，其婉约未遽相逊也。毛晋刊本，颇多疏舛，如《飞雪满群山》一词，晋注云：“又名《扁舟寻旧约》，”不知此乃后人从本词后阕起句改名，非有异体，亦不应即以名本词。《惜奴娇》一调，晋注云“一作《粉蝶儿》，”不知《粉蝶儿》另有一调，与《惜奴娇》判然不同。至《青玉案·和贺方回韵》，前阕“处”字韵讹作“地”字，贺此调，南宋诸人和者不知凡几，晋不能互勘其误，益为失考矣。
一民国铅印本.一1册,一存卷首中,一书名据版心题存册为传记,以任不齐传为首篇。馆藏:2438
杭州府五十一、五十二湖山胜概：引各书录下：武林旧事、西湖老人繁胜录、都城纪胜。祥异：引各书录下：咸淳临安志、淳祐临安志。考证：引各书录下：杭州府志、淳祐临安志、咸淳临安志。人物：引各书：咸淳临安志。卷七千六百二共十七叶，七千六百三共二十八叶。（甲寅）
大理评事铅山刘𪸩之道撰。𪸩，嘉祐四年进士第一人，尧舜性之赋，至今人所传诵。始在场屋有声，文体奇涩，欧公恶之，下第。及是，在殿庐得其赋，大喜，既唱名，乃𪸩也，公为之愕然。盖与前所试文如出二人手，可谓速化矣。仕止于郡幕，年三十六以卒。世传𪸩既黜于欧阳公，怨愤造谤，为猥䙝之词。今观杨杰志𪸩墓，称其祖母死，虽有诸叔，援古谊以适孙解官承重服。又尝买田数百亩，以聚其族而饷给之，盖笃厚之士也。肯以一试之淹，而为此𪫺薄之事哉？
后唐卢士衡撰。天成二年进士。
宋兪琰撰幷序。注参同契者有数家，兪氏后出，尤博核。释疑三篇，考证文字异同处，较朱子考异为详。是书津逮秘书刊本佚去释疑一卷，已非玉吾旧第。此本依元至大闲嗣天师张与材刻本重雕，前有阮登炳、张与材、杜道坚序。
道光二十二年刊。后又有重定刊本，魏源撰又有小本。国朝魏源撰
宋刘弇撰。弇字伟明，安福人。元丰二年进士，复中博学宏词科，初知峨眉县，改博士，元符改元，进《南郊大礼赋》，除秘书省正字，历实录院检讨，事迹具《宋史》本传。是集名曰“龙云”者，《书录解题》谓“龙云，安福乡名，弇所居也”。其文不名一格，大都气体宏整，词致敷腴。周必大作是集序，谓其“醺经饫史，吞吐百氏，为足继欧阳修之后而上接韩文”，则推许未免溢分。《宋史》本传称其文“铲削瑕颣，卓诡不凡”，庶几乎近其实矣。诗虽才地稍弱，要亦峭拔不俗，异于庸音之足曲也。其集初刊于浦城，仅二十五卷。绍兴四年，其乡人罗良弼搜求别本，益以彭德源、曾如晦等所编，又得《宏词》、《时议》诸篇于郭明叔家，总六百三十一首，厘为三十二卷，后附志铭及良弼跋。岁久版佚，明宏治中刘璋复序而重刊。吴之振撰《宋诗钞》，不及弇集，曹庭栋撰《宋诗存》始补收之，盖传本较稀，故之振偶未见云。
元浦江郑氏九世同居，一时士大夫皆赠以诗文。至正中，其家长大和汇为一编，共十二卷，曰《麟溪集》，其所居之地名曰麟溪也。王炜为之序。明吴文定《送郑世静还浦江》诗：“三百余年孝义门，一朝握手见诸孙。君家自有麟溪集，底用临歧索赠言。”文定在成化时，上距元末又百余年，其世泽可谓长矣。元明之际，金华人士最盛，宋濂、王炜、黄溍、苏伯衡皆其郡人〔二十三〕，是以文章特美。《四库》不著录，亦一奇书也。序后有木图记曰：“崇化余志安刊于勤有堂。”汲古毛氏、爱日张氏、艺芸汪氏皆经收藏。附藏印 “斧季”、“毛扆之印”、“汲古主人”、“曾在张月霄处”、“爱日精庐藏书”、“曾在汪阆源处”
张沈撰。
宋郭忠恕撰清康熙四十九年张士俊刻泽存堂五种本，初印。前有清高宗御题七律一首。前后有“天禄琳琅”、“乾隆御览之宝”、“太上皇帝之宝”、“八征耄念之宝”、“五福五代堂宝”、“天禄继鉴”各玺。按：天禄后目载此书御题诗及玺印均同，即此书也。以清初印本而认为宋刊，致劳九重之题咏，可异甚矣。（丁巳十二月十七日宝瑞臣见示）佩觽三卷 宋郭忠恕撰Δ七九七六清张士俊刊泽存堂五种本。何心友煌据赵清常琦美抄本、万玉堂刊本校。（癸酉十一月十二日见。周叔弢藏）新集古文四声韵五卷 宋夏竦撰旧写本，半叶七行。题“开府仪同三司行吏部尚书知亳州军事上柱国夏竦集”。前有竦进书表，表后列本书。（辛酉见，独山莫棠藏书）
今人书法。多涂雅结蚓。又每自书所为诗文。往往如鸟言鬼语。使人展卷茫然。不可别识。昔人诗云。醉来黑漆屏风上。草写卢仝月蚀诗。良可一笑也。此卷皆宣政间书史之笔。遒谨可观。且所书皆古人诗文。偶一展玩。如人当裸裎同浴时。忽见抠衣整冠者。不觉为洒然变色易容。於乎。此亦绛云楼题跋绛云楼题跋可以观世矣。初学集卷八十五沙卯。
明陆𬬩撰。𬬩有《山东通志》，已著录。此书皆纪洪武中杂事。所采惟《余冬序录》、《野记》、《客座新闻》、《草木子》诸书，援据既寡，事迹亦仅寥寥数则，不足以当“贤识”之目。
每半叶十行，行二十字。卷一至卷六、卷七十五、卷一百七十九至卷一百八十一、卷二百十至卷二百十三、卷二百六十三至卷二百六十九、卷二百七十四至卷二百七十七、卷四百四十三、卷四百四十四，皆影元精钞补，有张氏月霄铭、旗氏𦶜庵各印。卢抱经学士群书拾补所载孝宗纪三第八叶尚存。
浙江郑大节家藏本旧本题赐太师刘真人撰。不着其名。前有崇宁元年序，则当为宋徽宗时人。然序称：“许昌滑君伯仁尝看经络专专，案专专二字疑误，姑仍原本录之。手足三阴三阳及任督也。观其图彰训释，案图彰二字未详，今亦姑仍旧本。纲举目张”云云。伯仁，滑寿字也，元人入明，《明史》载之《方技传》。崇宁中人何自见之？其伪可知矣。书中所言皆针灸之法及方药，盖庸妄者所托名也。
国朝孙治撰，徐增重编。治字宇台，仁和人。增字子能，吴县人。其书因明万历中昌黎白珩之志稍增损之，体例与他志略同。惟以宦游寄寓之人，概收之人物一门，则事涉创造，于义未安。
十二册（国会）明万历间刻本[九行二十字(19×12,5)]原题：“乌程陆弘诈批选，临海蔡大节校阅。”按十大家者，凡李梦阳四卷，李攀龙二卷，王世贞四卷，王维桢、董份、唐顺之各二卷，王守仁三卷，汪道昆、王慎中、茅坤各二卷。弘诈批选十家文，其义例全依茅坤批选唐宋入家方式，故以鹿门篇殿也。自序
国朝林云铭撰。云铭字西仲，侯官人。顺治戊戌进士，官徽州府通判。王晫《今世说》称云铭“少嗜学，每探索精思，竟日不食。暑月家僮具汤请浴，或和衣入盆，里人皆呼为书痴”。然观所著诸书，实未能深造。是编取《楚辞》之文，逐句诠释。又每篇为总论，词旨浅近，盖乡塾课蒙之本。江宁朱冀尝作《离骚辨》一卷，攻云铭之说甚力。然二人均以时文之法解古书，亦同浴而讥裸裎也。其于《九章》篇次，自《涉江》以下，皆易其旧，曰《惜诵第一》、《思美人第二》、《抽思第三》、《涉江第四》、《橘颂第五》、《悲回风第六》、《惜往日第七》、《哀郢第八》、《怀沙第九》。考王逸《注》称屈原放于江南之野，思君念国，忧心罔极，故复作《九章》，盖以《九章》皆放江南时作。云铭此编，谓《惜诵》为怀王见疏之后，又进言得罪而作，时但见疏而未尝放，《本传》所谓“不复在位”者，以不复在左徒之位，未尝不在朝也。其《思美人》、《抽思》乃怀王置之于外时作，然此时在汉北，尚与江南之野无涉。惟《涉江》、《橘颂》、《悲回风》、《惜往日》、《哀郢》、《怀沙》六篇，始是顷襄放之江南所作。如此说来，既与本传使齐及谏释张仪、谏入武关数事不相碍，且与《思美人》、《抽思》章称“造都为南行，朝臣为南人”及“来集汉北”等语，《哀郢》章“仲春东迁，逍遥来东，西思故都”等语一一印合云云。然此说本明黄文焕《楚辞听直》，亦非其创解也。
魏伯阳撰。
一清光绪末木活字本.一1册.一残本.一书名据版心题存卷为子谦公房世系传。馆藏：2277
明刊本。明陶宗仪撰。前有弘治九年上海郁文博《较正说郛序》，文博字文博，景泰五年进士，湖广副使。致仕归，居万卷楼，年七十九，丹铅校核不去手。见《上海县志》。序云，《说郛》一百卷，成化辛丑予罢官归乡，于士人龚某家得借录之，然字多讹缺，兼有重出与当并者，未暇较正。继而屡为司牧部使者借去，分命人录，而取录之人不谨，遇有字误，虑对出被责，辄将予旧本字涂改相同，以掩其过，而字之讹缺者加多。予愤其人而无可奈何。迩年借录者颇简，遂欲较正，复遍阅之，见其间编入《百川学海》中六十三事。《学海》近在锡山华令通先生家，翻刊铜版活字盛行于世，不宜存此，徒烦人录。于是以其编入并重出者尽删去之，当并者并之，字之讹缺者亦取诸载籍，逐一比对，讹者正之，缺者补之，无载籍者以义厘正之，仍编为一百卷，俟后之君子重较而刊行焉。予之校正，经历岁月，竭尽目力心思，不知有益于后人否乎。因赋一绝云，“白头林下一耆儒，终岁楼中校《说郛》。目力心思俱尽竭，不知有益后人无”。予生平嗜书，少而从父宦游江湖数年，壮而出仕四方二十九载，耆老而归休林下十四年，今年已七十有九，所收所录，书积万余卷，贮之楼中，名其楼为万卷，以资暇日阅玩。惜乎老耄无用于时，欲传之子孙，而子孙不能读，抑且不能守，而散之权豪，若不叙其意以贻后，则予劳心苦思较是书，与素耽嗜书籍之志，何以表见于天下后世哉。次有杨维桢序，前人谓道书以一卷为一马，陶九成《说郛》用之；佛书以一条为一则，洪景卢《容斋随笔》用之。此书已易弓为卷矣。半叶八行，行十七字。
清杨壁堂撰清许世馥、饶雅言输图稿本一册（广东）杨璧堂、许世馥、饶雅言事迹不详。璧堂自号鳌峰老人。雅言，茶阳人。三人均生活于清嘉庆、道光间。是稿分两部分：一为《花果同珍图》，是册集许世馥据杨璧堂著《陶器说》、《评花品果》二文所缩丹青三十一幅（缺二幅），前为许圆，后为杨文，并附《陶器说》、《评花篇》、《果品篇》原文。据杨文题记，是册作于道光元年(1821)；二为《仙城八景图》，是册为饶雅言据羊城八景即海珠夜月、大通烟雨、白云晚望、蒲间帘泉、景泰僧归、石门返照、金山古寺、波罗落日所绘丹青八幅（缺四幅）。前为图考，后为诗图。据图记，是册成于嘉庆二十四年(1819)。封面题“雀环斋珍藏”，下书口题“冠蓬山房”。“雀环斋”、“冠蓬山房”均为杨璧堂斋号。（谢晖）
宋黄震撰，沈逵序。此书刻于宋时，中值兵毁，板已亡失。元至元闲，孙礼之购求搜辑补完以刻之，已阙卷八十一、卷八十九、卷九十二。书中桓字或减笔作桓，或作亘，盖是本从宋椠出也。旧藏曹倦圃家。卷首有曹溶、檇李曹氏藏书印二朱记。
右唐僧清塞，字南卿。诗格清雅，与贾岛、无可齐名。宝厯中，姚合为杭州刺史，因携书投谒，合闻其哭僧诗云：冻须亡夜剃，遗偈病中书。大爱之，因加以冠巾，为周贺云。
求是斋刊本，胡承珙撰。国朝胡承珙撰
明王大用撰。大用字时行，号糱谷，兴化人。正德戊辰进士，官至副都御史。是编不载经文，惟推阐传注之意，载某段某句宜对看，某段某句宜串看，不出科举之学。而拘牵浅陋，又在《书义卓跃》之下。
明邓伯羔撰。伯羔字孺孝，常州人。朱彝尊《经义考》载其《古易诠》二十九卷，《今易诠》二十四卷，并载伯羔自序，谓“诠次成帙，为上下经若干卷，为《彖》、《象》、《系辞》、《文言》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》诸传若干卷，一遵东莱《古易》，其《外诠》则以广未尽之旨”云云。今观此二十四卷，前无自序，而有自述例十条云：“前诠从古，此改从今”。则彝尊所引盖其《古易诠》之序也。然此书虽用《注疏》本，而其《总论》一卷，《外诠》一卷，则仍与前序之言相应。《经义考》又载史孟麟序云：先是辑今人言为《今述》若干卷藏于家。兹乃裒古今人言及己所论著合为一帙，命曰《易诠》。此本但有《今易诠》，非完帙矣。
旧本题程希尧撰。不着时代，亦不详其始末。书中“诗韵更定”一条，称“我朝《洪武正韵》”，则明人也。其大旨合儒、禅而一之，谓“佛法皆从儒出”，较明末尊佛抑儒者其说更巧。然朝三暮四，朝四暮三，同一变幻伎俩也。所考论天文诸条，纯以臆断。如谓“地形之大去天不远”，其谬可知。至于龟鸨诸解，更为鄙俚矣。
一卷,美术丛书本。清宋荦撰。见前《论画绝句》。此编亦自《西陂类稿》录出。漫堂赏鉴最精,其精到自不待论。
宋许景衡撰。景衡字少伊，温州瑞安人。登元祐九年进士，宣和中召为监察御史，迁殿中侍御史，钦宗即位，以左正言召，累迁中书舍人，高宗朝至尚书右丞，罢为资政殿大学士，提举洞霄宫，卒谥忠简，事迹具《宋史》本传。景衡虽源出洛学，而立身刚直，不与贾、易诸人嚣争门户。其文章坦白光明，粹然一出于正。在徽宗时即极言财力匮乏，请罢花石纲运，为王黼所中而去。及从高宗在杨州，又与黄潜善不协，借渡江之议斥逐而死。虽厄于权幸，屡起屡踬，而终始不挠。今集中所存奏议，如论童贯误国、辨宗泽无过、论王安石当自便、乞宽恤东南诸札子，皆诚意恳挚，剀切详明。其他亦多关系国家大计，虽当时不能尽用其说，而史称既没之后，高宗每念其遇事敢言，追思不置，亦足见其忠爱之忱，有以感孚于平素也。至其诗篇，乃吐言清拔，不露伉厉之气，如“玉樽浮蚁一样白，青眼与山相对横”诸句，殊饶风调。胡仔《渔隐丛话》谓寇准诗含思凄婉，富于音情，殊不类其为人。今景衡亦然。盖诗本性情，义存比兴，固不必定为濂洛风雅之派而后谓之正人也。《宋史·艺文志》载《横塘集》三十卷，《书录解题》亦同。自明以来，传本久绝。今从《永乐大典》中采缀裒缀，以次排纂，厘为二十卷。《朱子语录》尝称：“陈少阳事，其详见许右丞哀词中”，今已不睹是篇，则巨制鸿裁，佚者不少，其幸而存者，弥宜宝贵矣。
钞旧于前，然卷二、卷十四已缺，同聚珍本。(缪稿)
宋叶廷圭撰。廷圭字嗣忠，崇安人。政和五年进士，出知德兴县。绍兴中，为太常寺丞，与秦桧忤，以左朝请大夫出知泉州军州事。王之望《汉滨集》有所作《廷圭除官制》，颇称其学问之富，盖当时亦以博洽着也。是编乃其类事之书。《闽书》称：“廷圭性喜读书，每闻士大夫家有异书，无不借读，读即无不终卷。常恨无赀，不能尽写，因作数十大册，择其可用者手钞之，史曰《海录》。既知泉州，公余无事，因取类之。为门七十五，为卷二十有二。事多新奇，未经前有引用。”即指此本。然廷圭自序称百七十五门，与《闽书》所言已不合。检其书，实为部十六，为门五百八十四，与自序亦不合。又《宋史·艺文志》载此书，作二十三卷，《文献通考》又作三十三卷，卷数亦有异同。或后人有所窜改，非其旧本欤？其书每条仅标三数字，其注亦不过三数语。盖义存约取，故以碎事为名。其中如分守令、县令为两门，而太守事实乃入留守门，又如韩偓称玉山樵人，贺知章称四宋狂客、张志和称元真子之类，皆其自号，而载入私谥门；赵至与嵇茂齐书所云“鸡鸣戒旦，飘尔晨征，日薄西山，马首靡托”者，乃自叙行役之词，而入于军旅门。于分隶多为未协。盖随笔记录，不免编次偶疏。然其简而有要，终较他本为善也。
明瞿式耜撰。式耜字起田，常熟人。万历丙辰进士，官至右佥都御史，巡抚广西，晋文渊阁大学士，兼兵部尚书。大兵下广西，抗节死之。事迹具《明史》本传。乾隆四十一年赐谥忠节。是编成于崇祯丙子，杂钞诸儒之言，分为学问、居心、规家、酬世、在位、积德、读书、究竟、摄生、依隐十篇。儒墨兼陈，盖林居时录以自警。大旨归于为善而已，非辨别学术之书也。
《画苑》二卷,《笔墨纸砚谱》一卷,不注撰人姓氏。见《四库存目》。《四库提要》曰：与所作诗评词曲评合为一帙,犹为未竟之稿,皆抄撮旧文以备观览,无一字之发明。
宋吕本中撰。楼昉序。其书厯述师友遗闻，多格言至论，宋时重之。其本不一刻，此邑人王嗣贤所录宋本原书。卷末有墨图记四行，其文云：绍定己丑，郡守睂山李埴得此本于详刑使者东莱吕公祖烈，因锓本于玉山堂，以惠后学。案：嗣贤工书法，喜钞录古书，陈见复先生弟子。卷末有生于虞山、嗣贤二朱记。
不著名氏。上卷记甘露之祸，下卷叙诸臣本末。
光绪二十一年刻本，许亦崧撰。亦崧字高甫，号少翯，直隶宛平人。道光二十七年进士。服官晋省廿有余年。咸丰八年，以太谷员氏狱，忤大吏，督师辽州。同治三年始权忻州，逾两年补忻州知州，卒于同治九年，年四十七。殁后二十六年，其子叶芬裒集遗诗，为刻《诗稿》六卷。册中所存，半作于辽东，以境遇坎坷，寄情诗歌。《大瓦歌》、《辽阳即事》诸篇，均为东北社会史料。《秋市行》小序云：“辽阳地寒，九月秋熟，家觅人助刈，日予三餐，佣值自五十钱至七十钱，以市人多寡为低昂焉。每晨城西隅数百人聚而待募，谓之秋市。”《读船山先生诗敬题七百字》、《古墓行》、《游石佛寺》、《应州木塔歌》、《燕台市骏歌》，长篇浩瀚，亦精撰也。末首《莲花白》，咏京师酒，为未竟稿。
右皇朝吕昌明撰。以嘉州图经増广之。
【宋】睂山唐庚子西撰。郑总序宣和四年，庚弟庾序宣和四年，吕荣义序宣和四年，郑康佐跋绍兴二十一年，庚子文若跋绍兴己卯。李忠愍集三卷。文澜阁传抄本。
聚珍板本，程大昌撰闽翻本。宋程大昌撰
是书战国卿马政，自浩武迄万历间止。
题：唐司空房元龄注。据旧唐书经籍志、新唐书艺文志有尹知章注，后入，咸谓是尹书而讹题房注者。注释多所抵牾，黄氏日钞讥之。书中多古通用字，唐人不讲训诂，故所解率多牵强附会。此本出先民陆敕先所校，悉照宋本。顾涧苹氏依之以录，幷自加案语，订讹甚多。
明刘璟撰。璟字仲璟，青田人，诚意伯基之次子。洪武二十三年太祖命袭父爵，以让其兄子廌，乃特设合门使授之。寻为谷王府左长史。燕王称兵，随谷王归京师，令参李景隆军事。兵败，上书不见省，遂归里。燕王即位，召之，称疾不至，逮入京下狱，自经死。乾隆四十一年赐谥忠节。事迹附见《明史·刘基传》。其遗文久佚不传。明末杨文骢令青田，从诸生蒋芳华家得钞本，始以授梓。考黄虞稷《千顷堂书目》载璟集十卷，疑此尚非完帙。又别有《无隐槁》一卷，今佚不见。其与此本同异，亦莫可考也。璟少通诸经，慷慨喜谈兵。太祖尝以为“真伯温子”，而诗文伤于粗率，颇逊其父。天台卢廷纲称其诗云：“酒酣落笔词愈工，命意不与常人同。清如冰瓯玉碗贮繁露，和如大廷清庙鸣丝桐，疾如黄河怒风卷涛浪，丽如锦江秋水涵芙蓉。”虽誉之未免过实，然其气势苍劲，兀傲不群，犹有《覆瓿集》之一体。且其值革除之际，捐生完节，不堕家声，尤宜以其人而重之矣。
一清刻本.一2册.一书名据版心、书签题.一记事至清光绪间参见清吴艾生修《吴氏支谱》条目。是谱续载洞泾吴氏世表。馆藏：JP433
宋吕祖谦编。宋端平刻本。存卷八、九。半叶十行，行十九字。板心上线口，记字数；下白口，记刊工姓名。李忠、李彦、王华、王信、刘用、刘珏、沈思忠、沈思德、沈仁举、沈正、徐仁、徐逵、濮进、濮宣、章玉、执中、方至、杨文中、陈梓、金滋、程作、童遇、戴元、汤安中、张明、张炳。
依阁抄本，胡仲弓撰宋胡仲弓撰
明李肇亨撰。肇亨字会泰，嘉兴人。太仆卿日华之子也。所录古今妇女双名凡六十七人。自序谓王元美《弇州卮言》、张睿父《琅琊代醉编》、陈无功析醒编无功《析醒漫录》中皆有所载，而彼此未备，暇日偶有所睹，即随手录出，又兼三书考其出处云。
唐李翱述；自序
二册(北图)明嘉靖间刻本[七行十六字(20.3×13)]原题:“明进士浙古睦与世良著。”按乾隆《遂安县志》卷七云:“世良字叔举,英慧磊落,于书无所不窥。走笔百千言立就。嘉靖十六年魁于乡,联登十七年进士,知长洲县,改国子监博士,历广德州判官,广信府通判。所撰诗文甚夥,多散较不传。”是集皆寓居武。林时所作者。
抄本清大兴方履篯彦闻撰。是编系由河内县志抽抄，前有袁通序。此志辑河内县金石，自魏至元，悉录全文，搜采颇备；而鼎彝碑刻之见于他书，后佚而弗存者，亦著其目。
国子博士广陵李问舜俞撰。
【宋】陶叔献编。唐柳宗直有西汉文类二十卷，宋时其书失传，叔献重加编纂，见郡斋读书志。原四十卷，今存卷三十六至末五卷，后有绍兴十年四有日临安府雕印一条，每页纸面俱有淸远堂印记，字画清朗，纸色莹洁，盖宋刊、宋印本也。文粹一百卷元刊本。
明郭云鹏济美堂刊本，九行十七字，注双行，黑口，四周双阑，版心下鱼尾下题“济美堂”三字，下记刊工姓名。每卷后有“东吴郭云鹏校寿梓”木记，篆隶正书不一。前刘禹锡序，次目录，末附天圣元年穆修、政和四年沈晦、绍兴四年李褫、李石、淳熙丁酉韩醇各序。钤有“汲古主人”、“子晋”、“唐栖朱氏结一庐图书记”、“朱氏文房”各印。（余藏。丙辰）
海虞顾氏刊本。清古郢吴先声实存撰。是编所论章法、刀法，发挥颇详。
明王圻撰。圻有《东吴水利考》，已著录。是书图说二卷、诏令一卷、盐政十三卷、职官表一卷、列传一卷、奏议三卷、艺文三卷。前有自序，谓武陵杨鹤巡按浙江，以《盐规类略》、《酉戍沿革》、《行盐事宜》三书并旧志授圻增订。遂釆其要约，缀入各款，令引票之损益，价值之低昂，课额之盈缩，征解之缓急，商灶之疾苦，犁然具载。于浙中鹾务，纪录颇详，然多一时补苴之法，不尽经久之制也。
旧本题宋幸元龙撰。元龙字震父，高安人。《宋史》不为立传、据集中所言，尝举进士，理宗朝任朝奉郎、郢州通判，以论史弥远为陈＜目亥＞所劾、罢归。是集《宋志》亦不著录。所载凡疏三篇，书四篇，记事六篇，序一篇，行状一篇，墓志铭一篇，诗十首。前有像赞及传，今已佚。后为事迹一卷，载所判岳飞、万俟卨子孙争田事，不知何人所记，疑即集中称滨谷居士者所为。滨谷名鸣鹤，即元龙后裔，搜辑遗槁，编成此帙者也。诗文各系以评语，间有注释，亦颇疏略。元龙事迹无考，其题曰“幸清节公”，亦莫详其得谥之由。首篇《论国是疏》内，自引所作与陈＜目亥＞、刘之杰二律，而终之曰“二诗之意切矣”，殊非臣子对君之体。他文亦多鄙浅，而诗谓一篇为一韵，尤古无是例，殆出依托。其事迹类中载：“万俟卨子孙与岳飞家争田委问一十三州，府县不能决。理宗御批金牌，敕赐诸侯剑、皂纛衮、龙笔架、玳瑁砚，委公裁断”，又称“判毕，奏闻，上大喜，赐绯鱼袋一，象笏一，玉带一，金帛百端，梅花金台盏一副”，是直委巷之语矣，古来有是事乎？
宋魏了翁撰。四库全书存目。鹤山因七月之诗而考六经所书之月皆夏正，七月之外，先秦他古书及秦汉以后正史，凡所书月亦皆夏正，而诋诸儒递相祖述改正改月之说不为确论，乃成是考，凡三篇。然于左传开端王周正月一语尚未详考，而徒东张西望，专以强词夺理，此则讲学家之蔽也。广秘笈亦收入之。
明伍余福撰。余福字天锡，临川人。正德丁丑进士，官陕西按察司副使。是编成于成化乙未，以府州县卫所寺监为纲，而各系门目于其下，如《一统志》之例。陕西为古都会地，旧迹颇多，金石尤富，诸书记载颇详，其所采摭，尚未能详备。
陈倩撰，绎按，通志略此书凡两见，并不著撰人。
一清刻本.一1册.一存卷7.一残本.一书名据版心题.一记事至清光绪间参见前列清刻本《朱氏家乘》条目。存谱为百二公支派世系。馆藏：7830；又一部7830/,1册。
明刘元卿撰。元卿有《大象观》，已著录。是编成于万历丙午。取《帝鉴》、《相鉴》、《言鉴》、《牧鉴》、《珰鉴》、《闰鉴》六书，各撮取其文，合为一帙。漏略殊甚，不足以言著作。
明郑瑗撰。瑗有《井观琐言》，已著录。其书多论古之语，间及考证，止二十六条，盖随笔记录，未经卒业之本。如谓“苏轼以程颐为奸，犹盗跖以孔子为伪”。轼何至如盗跖，程子亦何可比孔子，殊一拟不于伦。远不及《井观琐言》也。
诸家书目、并不著撰人。锡鬯按：宋志筭作笔。
明郎瑛撰明刊本。目后有木记五行，详艺风堂藏书记。钤有钮氏世学楼藏印。（古书流通处送阅。壬戌）
不著撰人名氏。上卷《原太极图书》，凡十一条，下卷《原六十四卦》，皆剿袭旧文，别无创获，不足以言著书也。
右皇朝陆佃农师撰。书载虫鱼鸟兽草木名物，喜采俗说。然王安石，客也，而其学不专主王氏，亦特立者。
宋蔡②梦弼撰。依阁钞本。②蔡，原目脱，据持静斋书目、四库全书总泪补。
七四九六清钱曾述古堂写本，十三行二十四字，影宋本。序后有乾道改元中元日黄三八郎印一行。原本缺七叶，黄丕烈照宋本影补，又据宋本校过。有黄氏跋，并摹宋本藏印八方于后。又有顾广圻跋。钤有开万楼、士礼居、季振宜、汪士钟、顾广圻、汪骏昌各印。（涵芬楼藏书。辛酉）
自序曰：癸丑之夏，予忧思无聊，因取平日应酬之作观之，不觉发笑。数十年间疲精神于无用之地，何益也哉？遂悉焚去之。其中有一二仅可读者，未忍遽弃，写为八卷，藏之箧笥，以示子孙，非敢以为文章传之他人也。六月望日书。案，吴沈，字浚仲，金华人。元国子博士，洪武十二年荐举为县学训导，仕至东阁大学士，进《精诚录》，著有《孔子封王辨》等书。是集各家书目罕见著录，《四库》所未收也。
右宋榻颜鲁公祭伯文、祭侄文草、与争坐位帖、鹿脯帖、寒食帖、柳公权泥甚帖、白香山诗简同装，皆越州石氏博古堂帖也，其目见宝刻丛编。祭伯文后此惟刻于王氏郁冈斋，祭侄文后此凡五刻，文氏停云馆、吴氏余淸斋、董氏戏鸿堂、东昌邓氏及翻刻停云本也。祭伯文与王刻大抵皆同，祭侄文多与诸刻歧异，初颇疑之，反复推求，乃得其故。盖吴刻出于鲜于伯机所藏，与此本皆以真迹上石，鲜于本悉仍原草，一笔不遗，此则或删涂改之字，或移旁注于中，故字形有大小之殊，字数有多寡之别，异流同源，非二本也。文刻出于聂双江家藏墨迹，相传以为米临，小有参差，固无足怪。翻文本原草尔之首榇句，尔之二字讹作东二，卜尔幽宅讹作及尔幽宅，则以所据文刻非初拓本，尔上有石裂纹之字，仅存二点，与尔字牵连，而下卜字左右裂纹尤多，摹刻者不谙文字，成此大谬。戏鸿本改易行款，全失本真。邓刻称以聂氏墨本入石，然与翻文本讹谬皆同，盖钩填之𧸛鼎也。祭侄文草白当推此为第一下真迹一等，惟常字下原字上缺十字，恨无宋拓可补耳。
范纯仁撰。
右题云刘氏，未详何时人。杂记唐末五代事。
释义荣撰。
明董斯张撰。斯张字遐周，乌程人。是编辑录湖州故事。分二十六征：曰帝胄，曰宫闱，曰封爵，曰官师，曰人物，曰筓袆，曰寓公，曰象纬，曰建置，曰岩壑，曰田赋，曰水利，曰选举，曰战守，曰赈恤，曰祥孽，曰经籍，曰遗书，曰金石，曰书画，曰清閟，曰方物，曰璅，曰诡，曰匡籍。采摭极富，于吴兴一郡遗闻琐事，征引略备。每门皆全录古书，载其原文。有所考正，则附着于下；盖张鸣凤、桂故、桂胜体例如是，而斯张因之。虽意主博奥，不无以泛滥为嫌。然当时著书家影响附会之谈、剽窃挦譇之习，实能一举而空之。故所摘录，类皆典雅确核，足资考据。明季诸书，此犹为差有实际。黄茅白苇之中，可以谓之翘楚矣。
旧本题明陈继儒撰。继儒有《邵康节外纪》，已著录。此书别无传本，惟《学海类编》载之。然其文皆摭拾继儒他说部而成，殆非其本书。其中如以展子虔为大李将军之师。大李将军为唐开元中李思训，展子虔为北齐人也。疏谬如是，即真出继儒手，正亦无足取耳。
宋杨侃撰明刊本，八行十六字，白口，左右双阑。余藏有明影宋钞本，十行十九字，末卷有乾道壬辰胡元质记四行，为黄汝成藏书，有印记。（友仁堂阅。辛巳十月）
宋李心传撰
聂奉先撰。虽曰广孟启之旧，其实集诗话耳。
国朝曹溶撰。胡泰编。泰号莲峰，秀水人。秋岳文未见传本，仅见钞本六十六篇，不足以尽所长。是编乃其与人往还尺牍，不知莲峰据何本选刻。无论长短，俱为采录。即短至一行、二行，亦所不遗。前有莲峰序，称其为词也，繁而不支，简而不漏，高而不亢，逊而不谀。亦足为交游赠答之指南也。
莆田林成季述其季父工部侍郎光朝谦之事实。夹漈家传一卷，所著书目附。莆田郑翁归述其父樵渔仲事迹。樵死时，翁归年八岁，安贫不竞，顷佐莆郡时犹识之。
唐吕温撰。　道光丁亥秦氏仿宋刻，与骆宾王、李观二家合称《三唐人集》。席刻三卷。　《粤雅堂丛书》本，吕温撰　昭文张氏有旧钞
元夏文彦撰元至正二十六年丙午刊本，中版心，十一行二十字。字精秀似元刊道园遗稿。补遗末行题“至正丙午新刊”六字。钤有贝镛、汪士钟藏印。（癸丑）
通志略、不著撰人，【原释】阙，见天一阁钞本。
又一部，与此密行小字、印记均同。后一行：十二日校毕。“小亭”朱文小长印。(刘稿)
(清)李弘标等篆修,一清刻本.一1册,一书名据序文标目题.一记事至康熙间-世祖李贵,南宋端宗时由山西太原迁陕西三原毛坊里黑吗村。谱载序、世系、墓图等。馆藏:915837
明曾忭撰。忭号前川，泰和人。嘉靖丙戌进士，官至兵部都给事中。《千顷堂书目》载《前川奏疏》二卷，与此本合。其作曹抃，则以字形相近而讹也。忭，《明史》无传，惟《刘源清传》附载其申救源清下诏狱事。其疏今在集中，然疏中陈处置大同事宜颇详，申救源清，特其中之一事。则未审为史文之略，为其后人有所润色也。卷末有跋，不署名氏，核其语意，似忭族人所作，称忭叔监察御史翀，嘉靖乙未，亦以劾汪𬭎廷杖死。泰和东门内有叔侄谏臣坊，即为翀、忭所建云。
稿本，高密郑文焯叔问辑，前后有叔间先生手记三则。郑公就王象之舆地碑目，节录唐以前各碑，按照原目，分地排序，间亦参录唐刻，目后多附按语，考订尤为翔实。全稿岀公手写，展卷令人爱不释手也。郑氏手记曰：潘文勤公刻于顺功堂续编中，却未之见，盖续刊者未通行耳。癸卯冬，得潘刻大字本，校坊刻，因记之。按此记所载刻于顾功堂续编中一语，系指王象之舆地碑记目也。郑氏再记曰：节唐以前诸碑录之，间亦列唐之存于今者，聊备考订焉。郑氏三纪曰：同治九年，滂喜斋据顾千里从赵晋斋、孙渊如两家写本及残缺纪胜雠校，车秋舲持谦尝为刻之，今兵火之后，已无存矣。朱茮堂、刘燕庭钞本，皆不如此本之完善。今纪胜阙卷三十有一，此书则丗一卷之碑记一门耳。考浙江通志，象之字仪父，金华人，庆元元年进士。
国子周易博士洛阳郭忠恕。恕先撰觽者，所以解结也。忠恕嗜酒狂纵，数犯法忤物得罪，其死时颇异，世传以尸解。
宋倪思撰二七六五明穴砚斋写本，十二行二十字。（翁弢夫藏书。乙卯）
明王稚登撰。稚登有《吴郡丹青志》，已著录。是编历述古来弈品，叙次颇为简洁。其末附“辨论”一则，驳诸书附会神奇之说，亦颇中理。
明刘璋撰。璋字圭甫，嘉定人。是书成于正德乙亥，载洪武以来善书画者，得三百七十余人，而释子六人，并缀于末。又附元代名家，及五季、宋、金之姓氏隐僻者九人，别为一卷。每人寥寥数言，不备本末，粗具梗概而已。
元安熙撰。前有泰定三年虞集序。泰定四年男概记语，谓门人苏君伯修辑录，类为内集五卷，外集五卷。此本或出后人重编，抑仅存内集邪？
明谭希思撰。希思，茶陵人。万历甲戌进士，官至四川巡抚。是书所记，自洪武元年至隆庆六年。凡大事皆编年记载，每帝皆有论赞。卷首载万历己未修撰韩敬序，有云“侍御方壶刘公，持斧畿辅，捐俸刻之。”是此书向曾刊刻。今钞本卷首仍存巡按直隶监察御史印，则当为未刊以前藏本。其中多涂乙增损之处，似即希思之原槁也。
是书考古鼎、钟、鬲、釜以至环佩文属，每图各系以说。元大德间，陈翼子因吕本重修。
明高启撰一一四二六明景泰元年刘宗文等刊成化五年刘以则重修本，十一行二十字，黑口，四周双阑。前有洪武二年长山病叟胡翰序，洪武庚戌翰林院侍讲金华王祎序，洪武三年史官吴郡谢徽序，又启自序，永乐元年周立序，皆题缶鸣集者也。次传一篇，洪武乙卯陇西李志光撰。周立序后附王益题记五行，兹录如下：“缶鸣集乃永乐初周公礼始刻诗一千首，至景泰初徐用理重刻诗二千首，印行久矣。今用理以板付益藏之，乃增太史公并周君序于前，李志光传于后，庶知此集权兴于公礼，尽美于用理也。姑书此记始末，俾读诗者鉴知。戴溪王益谨识。”每卷后有助赀刊书姓名：卷一常熟钱允言助刊，卷二常熟钱允辉助刊，卷三昆山王宗噐助刊，卷九常熟陈原锡助刊，卷十四常熟刘宗文助刊。后有成化五年南京国子助教海虞高德序，言吾邑漕溪思学刘公宗文昔既助刊，历岁滋久，字画漫灭，厥胤以则虑久而湮泯，重行补割，以广其传云云。是此本刊于景泰时刘宗文，而成化间刘以则从而补板也。故人吴佩伯曾叚去与嘉靖本对校，记其异同于卷尾，因备书之，以资改核焉。“傅丈先得白口本，无刻书序跋，审字体似出正嘉间，继又得此本，因以前本归余。甲寅冬初借此本相勘，改正白口本误字二百有奇，补脱四十一字，补阙百九十三字，而此刻亦误五十余字，脱二字，赖白口本补正。又白口本多诗三首，俱书于夹签。十月望日勘毕，十八日还瓻并识。慈培。”收藏钤有“金元功藏书记”、“仲陶所藏”朱文印。（余藏。）
十二册(国会)明刻本[十行二十字(19.2×13)]原题:“广陵于承祖孟武甫类辑。”承祖事迹无致,观集中载其自作之诗,盖无科名,为以文章游诸达官幕府者。又观其所凝《凡例》,似为退休后始辑是编,仍拟续微海内名诗,翼成二集,则又似吕留良、李渔一流人矣。是集以各诗题所赠之人之职官分类,标题有:宰辅、太史、秘书、铃部、民部、春卿、司马、比部、水部、中丞、侍御、给谏、廷尉、符卿、太常、光线、银台、司驳、典客、司成、大行、欲天、御医、上林、司城、藩司凡二十六部，部篇一卷。此本无序跋，似篇万历末年刻本。
四册(《四库总目》卷一百九十七)(国会)明万层间翻刻本[十行二十字]原题:“买定梁桥著,弟梁相校。”朱睦杆序[隆庆五年(一五七一)]张涣序[嘉靖二十八年(一五四九)]朱观𬉼序[隆庆六年(一五七二)]自序[嘉靖二十四年(一五四五)]梅鼎祚序[万暦三十七年(一六○九)]查志立序潘允端序[隆庆六年(一五七二)]顾宪成序[万层三十八年(一六一○)]梁梦龙跋[隆庆四年(一五七○)]
通志略、不著撰人。
宋贾昌朝撰。宋汀州刻本。存卷三、卷四。半叶八行，行十四字，注双行二十三字。线口。板心下记刊工姓名。黄戬、黄七刊、黄七刀。宋讳避至“觏”字。有“毛晋”、“子晋”、“汲古阁”、“乾隆御览之宝”、“太上皇帝之宝”、“古稀天子之宝”、“八征耄念之宝”、“五福五代堂”、“天禄继鉴”、“圣清宗室盛昱伯羲”、“完颜景贤精鉴”、“小如庵秘笈”各印。
宋释延一撰续清凉传二宋张商英撰明洪武刊本，十一行二十字。按：此书余癸丑春曾于燕京见之，前有大定四年姚孝锡序，后有大明洪武丙子山西崇善禅寺了庵性彻劝缘率众重刊题记。（日本静嘉堂藏，己巳十一月十五日阅。）
明程至善撰。至善字于止，休宁人。是书所论，上起三皇，下迄于宋，然论两汉者十之八，余皆寥寥数则。大抵迂阔之谈，其偶出新意，则往往乖刺。名谓岳飞得金牌之召，当还戈南指，诛秦桧以清君侧，是岂可行之事乎？
元盛如梓撰 中卷分上下题“从仕郎崇明州判官致仕盛如梓”。明柳佥家写本，九行二十字。卷中提行空格尚存旧式。前有“柳氏家藏”四字，后有“嘉靖元年八月十九日安愚柳大中抄起”小字二行。钤有“孙志周印”朱文小印。（李木斋遗书。辛巳）
晋袁宏撰旧写本，十一行二十字。盛昱旧藏。卷尾有朱笔跋云：“此与荀纪内改刑皆依汉书、通鉴，尚需旧本正之。蒋氏新刻讹谬更甚。甲辰五月。”下钤“如扫落叶”朱文印。“乾隆己巳四月三十日、五月初一、二、三、四日读。”此跋墨笔，下钤“赵宪图书”、“字无愆号芷庭”两印。（宏远堂见。壬戌）
后秦鸠摩罗什撰宋刊梵夹本，五行十八字，经文加句读。高五寸八分，宽二寸八分。末有“杭州睦亲坊内沈八郎印行”一行。有碑式牌子载仁宗皇帝御赞莲经文如下：“六万余言七轴装，无边妙义广含藏；白玉齿边流舍利，红莲舌上放毫光。喉中甘露涓涓润，口内醍醐滴滴凉，假饶造罪过山岳，不须妙法两三行。”全经后有大牌子，文曰：“杭州大街睦亲坊内沈八郎校正重刊印行”（辛未三月见。）
四册(《四库总目》卷九十五)(北图)明永乐间内府刻本[十行二十二字(26×17.9)]明成祖撰。御制序[永乐七年(一四○九)]
十二册朱子撰。原为《四书》，《大学》、《中庸》已散佚。此仅存《论》、《孟》二种，《论语》十卷、《孟子》十四卷。《四库》著录《孟子》七卷，所据为通行本，故不同。是本字句与通行本异者，《论语》如《述而》“与其进也”节，未据错简改。《乡党》“没阶趋翼如也”，“趋”下无“进”字，与陆氏注合。“入大庙”，“大”不作“太”，与唐石经合。《子路》“冉子退朝”，“子”不作“有”。《阳货》“惟上知与下愚不移”，“惟”不作“唯”。“钟鼓云乎哉”，“钟”不作“钟”。《孟子·梁惠王上》“吾惛不能进于是矣”，“惽”不作“惛”。《梁惠王下》“今之乐犹古之乐也”，“犹”不作“由”。““古公亶甫”，“甫”不作“父”。此三字均与宋石经合。《公孙丑上》“思以一豪挫于人”，“豪”不作“毫”。“则塞于天地之间”，“于”不作“乎”。《公孙丑下》“吾闻之君子不以天下俭其亲”，“之”下无“也”字。《滕文公上》“其命惟新”，“惟”不作“维”。“井地不钧”，“钧”不作“均”。此二字亦与宋石经合。《滕文公下》“有攸不惟臣”，“惟”不作“为”。“此率禽兽而食人也”，“率”下不脱“禽”字。《离娄上》“事在易而求之难”，“之”不作“诸”。《告子上》“则其小者弗能夺也”，“弗”不作“不”。《尽心上》“见且由不得亟”，“由”不作“犹”。“无不知爱其亲者”，“者”不作“也”。“足以无饥矣”，“足”不作“可”。《尽心下》“亦不殒厥问”，“殒”不作“陨”“来者不距”，“距”不作“拒”。“万子曰一乡皆称原人焉”，“子”不作“章”。凡此皆与诸旧本相合。其注中文字与时本异同尤多，不能尽举。宋讳“敦”、“廓”等字均不避，是必刻于孝宗之世。按《朱子年谱》：光宗绍熙元年庚戌，“刊四经四子书于郡”。是年四月，文公抵漳州新任。书刻于漳郡，必在四月以后，时光宗嗣位已逾一年，功令煌煌，御名不容不避，故知此决非刻于漳郡之本。又《年谱》：“淳熙四年丁酉夏六月，《论孟集注或问》成。”四子书人所必读，文公名满天下，每成一书，人人乐为锓梓，故书肆有窃刊《或问》者，文公请于县官追索其版。又《己酉后语录》：“《论语集注》盖某十年前本，为朋友传去，乡人遂不告而刊。及知觉，则已分裂四出而不可收矣”云云。是必书成之后为他人所窃刊，与《集注或问》事同一例，或即在所云己酉十年之前，故不避光宗之讳。即以此为是书之最初刊本，无不可也。卷首有《读论语孟子法》。两书各有序说。版式每卷首题“论语卷第几”，下二格“朱熹集注”，次行低二格篇名第几，又次行低半字小注，为本篇大旨或章数。正文每章首行上加空圈，次行顶格，读音注本节下，注低一格。引他家注各以圈别之。《孟子》同。惟次行篇名下题“章句上下”。半叶七行，行十二字。小注双行，行十六字。左右双阑，版心细黑口，双鱼尾。《论语》偶记字数。书名题“论语已几”、“论语几”、“仑吾已几”、“仑吾几”、“仑已几”、“仑几”、“吾已几”、“吾几”、“已吾几”“孟子已几”、“孟已几”“孟几”、“子已几”“子几”。宋讳匡、恒、征、让、桓、构、构、彀、慎等字阙笔。藏印“归有光印”、“南阳居士”、“百柳塘主人”、“麟见亭读过”、“乡嬛妙境”
明张文爟撰。文爟字维升，仁和人。是书全用吴师道补正鲍彪之本。惟增入李斯《谏逐客书》、《楚人以弱弓微缴说顷襄王》、《中山君飨都士大夫》三章，为吴本所无。注中国名人名或间补数言，余皆釆诸家评语，书之简端，冗杂特甚。所谓谈棷，即指是也。棷，《集韵》苏后切与薮同。谈棷即谈薮，特变易其字以见异耳。
清黄潜撰 著者手稿 二册 (广东)黄溶(1779~?),字睿人,号壶舟,自号四素老人。浙江太平凤山人,清道光二年(1822)进士,以知县用签分江西,历知萍乡、零都、东乡、赣、彭泽六县,署南安府同知。因事读成鸟鲁木齐,后归故里,主讲黄岩萃华书院、太平宗文书院、鹤鸣书院。是稿为四素老人亲笔手迹,装顿为二册,首册目录题“四素余珍”并附记四素名号之由来。存文十八篇、诗三十四首。其中“叶薰传"、“鸟珠老光传”等文记载外洋人留华事迹甚详,"戒食鸦片文"则论述鸦片烟之来源及国民吸烟之祸害,极具史料价值。有朱墨笔圈点。(谢?)
一清光绪10年（1884）木活字本．-1册．一存卷10下参见清王懋盛修《河汾王氏宗谱》条目。存卷为世系。馆藏：997
明喻有功撰。有功字若无，又字混初，高安人。其书专言轨策之数。序称其术出邵子，然别无证验。盖方技家依托也。大旨以《皇极经世》为宗，无杂及于后世占卜之法。虽有依傍卦爻立说者，然皆非经之本义。邵子之《易》，朱子已称为《易》外别传，此又别传之别传矣。末纂《左氏傅繇象》，并郭氏《洞林》，皆主占验之学者也。卷首有甘士价序，称为七卷，而此书实十卷。其第九卷《帝王经世甲子》，内载至国朝康熙二十三年甲子，则当是后人有所增入，故卷数加多耳。
【宋】王偁撰。存卷三十一至四十、四十六至四十八、五十一至六十、八十四至一百五、一百十六至一百三十，凡六十卷。每叶二十四行，行二十四字。契丹国志二十七卷。元刊本。
明周汝登撰。汝登传王畿之说，故是录以证学为名，而会语亦与诗文并列。
是书系将前书诗古文词可入乐律者，汇辑成编。文翰类选大成一百六十二卷。明宁府左长史。
唐翰林学士承旨太中大夫守工部尚书知制诰上柱国臣李昉等奉圣旨纂
钱基博主纂.一民国稿本（三稿）.一1册始祖天锡，宋室南渡寓溧阳。始迁祖奉岩，明末自溧阳再迁常熟县下宅翼。该本较再稿本多序、叙绿、世系表。馆藏：JP916
通志艺文略食货类种艺门著录，没有撰人的姓名。直斋书录解题把它归在农家类，并且注明吴人沈立撰，通考经籍考据以著录。立字立之，历阳人，宋史有传，仁宗时，曾在益州作官；那裹的海棠很有名，此书大约就是那时写的。明陈氏世善堂藏书目录农圃类中还载着，后来就不见了。
宋舂陵杨齐贤子见集注，元章贡萧士赟粹可补注；李阳冰序（宝应二年）；乐史序（咸平元年）；墓志（李华撰）；墓碣记（刘全白撰）；宋敏求题后；曾巩序
张叔未丈云：嘉庆八年癸亥十一月十日，大兴友人翁宜泉树培来书云：所说金石契泉笵事，弟从前有辨甚长，已蒙芑堂将板改正，乃建武五铢笵也。至磨款，另是司马达甫之大泉五十笵，背有伪款，弟磨去，非建武字也。然今悔之，不应磨去，已无及矣，造孽奈何！泉笵名始竹垞跋，培曾见江郑堂货泉笵背有母字，培藏大泉笵背亦有母宇，而倪氏又名泉镕，曾持此语细禀家君，仍以从笵之名为是，盖礼运之语可据也。覃溪先生引笵金以征泉笵，巳细书于余家藏五录泉笵册内。而钱竹汀少詹䟦江郑堂所藏新莽泉母云：其形椭圆，中容货泉八枚，背之右隅有文曰母。盖当时呼钱模为母也。秀水朱氏所见大泉五十之母，强名之曰笵，由未得见此异闻耳。则谓笵谓母，其说不妨两存耳。
通志堂本，卫湜撰宋卫湜撰。何义门云，徐刻此书，据两抄本，皆未尽善。顾伊人意为改订，大有乖误。后有项氏宋刊本，虽缺十余卷，其板最精，且多魏鹤山《序》一首，未能借校补刊，可惜也。卫氏书宋刊足本，今藏上海郁泰峰家。（湖州郑大庆有《礼记释注续正》，全谢山有之。后不同者有庄者。）
宋董逌撰。是书有杨升庵刻本，中有脱文及此文错入他文之尾者。此从元至正乙巳华亭孙道明钞本传录。孙从宋末书生写本录出，流传最旧，惟六卷末有缺文。黄丈琴六据杨本校补，幷补正他处阙字，遂成完书。
明洪武中奉敕撰。其书取自汉至宋尚主之人，各叙其善恶事迹，以示法戒，亦演以俗语。
王禹偁撰。
明刘丝撰旧写本。丝名廷銮，明征君刘城长子，贵池人。全书通一百九十二则，视昭代丛书多一百二十六则。（余藏。）忠谟谨按：此书有跋，收入藏园群书题记三集卷三。
入存目，不分诗、文，盖别一本。
湖南省文就委员会编民国三十八年稿本十二册（湖南）是稿系用事先印好的表格填写。表格内容分：始祖名字、郡望、县（市）籍贯、迁湘经历（在何时、自何处、因何事、开基何地、    分布何地)、递传世代、人口概数、建置情形(祠址及所数、族校名称校址及校数)、原表查填人、备考等栏。全稿共收不同姓氏二百四十五姓。填写简明,按姓氏笔划排列,查检方便。是稿成于民国三十六年(1947)至三十八年(1949)。(萧凤生)
贾耽撰，褚璆重修。【原释】阙。见天一阁钞本。绎按，玉海蓻文类云，大唐国要图五卷，崇文目地理类，又玉海地理类引崇文目亦同。
明王世贞撰。世贞有《弇山堂别集》，已著录。是编乃纪世宗、穆宗、神宗三朝阁臣事迹。案明自太祖罢设丞相，分其事权于六部。至成祖始命儒臣入直文渊阁，参预机务，但称阁臣而不以相名，其后阉幸干政，阁臣多碌碌充位。至嘉靖间，始委政内阁，而居首揆者责任尤专。凡一时政治得失，皆视其人为轻重，故世贞作此书，断自嘉靖为始，以明积渐所由来。前有总序称“阁臣沿革始末，已具年表者”，即指《弇山堂别集》中之《百官表》也。其所载始杨廷和，讫申时行，皆以首辅为主，而间以他人事迹附之。于当时国事是非，及贤奸进退之故，序次详悉，颇得史法。惟世贞与王锡爵同乡，锡爵家尝妄言其女得道仙去，世贞据为作传。当时劾锡爵者，或并及世贞。世贞作此书时，仍载入昙阳子事，不免文过遂非。其余所纪则大抵近实，可与正史相参证，不以一节之谬，弃其全书也。
《江村全书》本，高士奇撰国朝高士奇撰
陶植撰，朱辞注。
官刻本，御撰爱新觉罗·玄烨康熙十三年，圣祖仁皇帝御撰
(清)江南动,江国重修清刻本.一1册,一存卷2.一记事至清康熙间是谱以发源谢坑所出各支为主。馆藏:922857
刘鄂藏并编 著者手稿本 彭昺、甘融、哭日三题跋 存经部 三册(湖南)刘鄂,字棠猷,号宜受堂,湖南邵阳人。是稿系作者就其家藏书而编纂的书目。分经史子集四部,每书均略记其内容,间加评阳,见四库者则多撮提要语,与晃公武《郡奋读书志》、钱曾《读书敏求记》相类。编中对学海堂经解所收书名一一对照原书,是否全录或删节,分别注明;对撰者之生平略历,一一为之考证。是稿原有十余册,现存仅经部首三册,余均散佚。此三册由其弟刘东范(棠欢)检送我馆保存。是稿无刻本。铃有“棠猷”朱文方印。湖南省文史研究馆馆员彭昺、甘融、吴日三有题跋。 (龙玉明)
宋俞琰撰；自序（至元甲申）；自序（至元甲申）；自跋；元同子跋；仲温又跋（至正八年）
是书诂释体例，补陈吿伯集说所未备。月令明义四卷，明黄道周著。是书仿十二月中星首绘图说，分疏四时政令。
"明倪元璐撰。卷内有:“四明卢氏抱经楼珍藏”、""四明卢氏抱经楼藏书印”、""延古堂李氏珍藏”等印记。自序［崇祯+四年（一六四一）］"
明海虞虚中子明刊本，九行二十一字。钤有“钱曾”、“大布衣”、“汪鱼亭藏阅书”各印。（德化李氏藏。癸未）
宋志、不著撰人。锡鬯按：玉海引崇文目同。
国朝谭瑄撰。瑄字子羽，嘉兴人。康熙乙酉举人，官至给事中。是书叙宋、元、明三代刑法，舛略殊甚。其曰《续刑法叙略》者，以曹溶《学海类编》取《册府元龟》中叙文伪题为刘筠《刑法叙略》也。然筠书既伪，续者可知。又不知掇何类书数页，赝题此名耳。
是书前二卷系郭璞葬经，斌为辑注。数系其师择友真所传地学及斌自撰各种，汇次成编。
晋张华注。从元钞录出。流俗本刊于百川学海中，文注混淆，改尽旧观矣。
元曹伯启撰，文林郎江南诸道行御史台管勾男复亨类集，国子生浚仪胡益编类；张起岩序；欧阳玄序；苏天爵序；吕思诚序；吴全节序钱氏手跋曰：曹文贞公《汉泉漫藳》，其子复亨所编，有张梦臣、欧阳原功、苏伯修、吕仲实序，及吴闲闲后序，附以神道碑、画像赞、祭文、哀辞、挽章甚备，其为完书无疑。然止诗九卷，乐府一卷，传之有诗文十卷，盖未足信。传又云子六人，孙十人，皆显仕，据神道碑，子震亨、谦亨、泰亨皆前卒，初未登显仕，而谦亨并未得官，史之难信如此。乾隆辛亥四月，假黄孝廉荛圃藏本读其后。嘉定钱大昕识。
《藏海诗话》载于《永乐大典》中，不著撰人名氏。自明以来，诸家亦不著录。考《永乐大典》载宋吴可有《藏海居士集》，已裒辑成编，别着于录，与此书名目相合。又集中有为王诜题春江图诗，又多与韩驹论诗之语。所载宣和政和年月及建炎初避兵南窜、流转楚粤，与此书卷末称自元祐至今六十余年者，时代亦复相合，则是书其可所作欤？其论诗每故作不了了语，似乎禅家机锋，颇不免于习气。他如引徐俯之说，以杜甫“天棘蔓青丝”句为见柳而忆马，颇病支离。讹“渝阴”为“阴沦”，并讹《广雅》为《尔雅》，亦小有舛误。然及见元祐旧人，学问有所授受。所云“诗以用意为主，而附之以华丽，宁对不工，不可使气弱”，足以救西昆秾艳之失。又云“凡看诗须是一篇立意，乃有归宿处。”又云：“学诗当以杜为体，以苏、黄为用。杜之妙处藏于内，苏、黄之妙处发于外。”又云：“绝句如小家事，句中着大家事不得。若山谷蟹诗用虎争及支解字，此家事大，不当入诗中。”又云：“七言律诗极难做，盖易得俗，所以山谷别为一体。”皆深有所见。所论有形之病、无形之病，尤抉摘入微。其他评论考证，亦多可取。而胡仔《苕溪渔隐丛话》、魏庆之《诗人玉屑》，网罗繁富，俱未及采录。在宋代已不甚显，固宜表而出之，俾谈艺者有考焉。
国朝廖文英撰。文英有《正字通》，已著录。初，唐李渤与其兄涉读书庐山，蓄一白鹿，甚驯，因名白鹿洞。宋初置书院于五老峰下。朱子守南康军，援岳麓书院例，疏请敕额，遂为四大书院之一。康熙中文英为南康知府，因即旧志修辑，以成是书。意求繁富，颇失翦裁。
乾隆间刻本，曹炳曾撰。炳曾字为章，号巢南，江苏上海人。国学生。顺治十七年生，雍正十一年卒。事见从子曹一士所撰《墓志铭》。是集为其婿叶承刻。凡诗五卷、《杂著》一卷。炳曾喜故书，筑是亦楼贮之。刻书多种。《杂著》跋《姜白石集》、《倪云林集》、《袁海叟集》、《山中白云词》、《顾刻阁帖》，有所考订。端居多暇，与同里诸子唱咏。《华山寺》、《题画卷》、《草书歌》，咸俱无蒙腐气。炳曾外舅为画师王原祁。从兄煜曾有《道腴堂诗集》、瑛曾有《长啸轩诗集》。从子一士，有学行，为全祖望师。从孙锡宝，后登甲科，官山西学使。婿叶承，雍正五年进士。作序者张云章，亦当日大手笔也。《四库存目》著录为《石仓世纂》本，曹锡宝刻。
国朝胡文学撰。文学有《疏槁》，已著录。是编乃其为真定推官日，自叙其政绩十八事。推官称司李，故题曰《李赘》。每事多先举古人遗迹一二条，而后自叙，使若先后媲美者。纵言不尽诬，亦颇嫌于自誉也。
旧本题宋赵普撰。书作于建隆元年，记太祖受禅事。普时为枢密学士，盖太祖即位之初也。然普既有《受禅录》，何以又为此书？疑与《受禅录》皆后人所依托。以普及曹彬为文武佐命，各假借其名耳。
王志松等纂修.民国元年(1912)三白堂木活字本.一3册.一存卷1，卷首.一书名据目绿题.一书名页题王氏族谱始祖该。始迁祖琼，明弘治间迁居江西庐陵。卷首谱序、诰敕、源流考、傅记、宗规，卷世系。馆藏：798
明胡桂奇编。桂奇，绩溪人，兵部尚书宗宪之子。此书即纪宗宪行实。梅林者，宗宪别号也。宗宪平倭之功，载在史册不容湮没。至其比附严嵩、赵文华，公论亦不可掩。此书出其后人之手，固未可据为征信矣。
清况澄撰 清末著者手订稿本 二册 (桂林)著者有《春秋属辞比事记补编》,已著录。是稿系清道光年间况澄在河南盐粮道任职期间上书朝廷的奏疏钞稿。外编收贺寿文、祭文、杂文等,为作者手稿,又有其亲笔点校,于清同治十三年(1874)装订成册。《西舍文遗编》有刊本行世,此为其底稿本,于目录中铃有“刻”、“已刊稿”、“此卷不刻”等刊版标识。另,外篇中有两页为刻本,朱墨眉批:“此篇删,不刷”。依此可知外篇也已刊刻、却未见刷印行世。(李达林)
丞相安陆宋庠公序撰。时为正字。
蜗角尖庐刊本。清沧州叶圭绶予佩撰。前有杜受田序，刘耀椿序，俞浩序，孔宪庚序，子佩自序。按顾氏山东考古录，虽号精核，惜未能举通省沿革，逐一考订。叶君所补，增辑极博，其间所详，多资金石参考。
题：宋云水山人吴景鸾秘授，廖金精笔记，堪舆黄明野参补。案：景鸾为克诚子。术家相传，克诚于宋庆历闲为司天监，以论山陵事下狱，遇赦，削发于白云山洞，以遗书授女，其女转授诸金精山人廖瑀。然则吴、廖故有渊源也。是本亦毛氏旧钞，与天机扒砂经合装一册。卷尾有汲古阁、毛扆之印、斧季诸朱记。
宋魏了翁撰。了翁尚书要义，宋史艺文志本二十卷，其十七卷四库全书巳著录，此即其中所佚之三卷。考了翁在靖州时著九经要义凡二百六十三卷，近惟周易要义十卷、仪礼要义五十卷尚为全书，其余如春秋左传要义三十一卷内缺二十九卷，尚书要义十七卷内缺三卷，盖自明张萱重编内阁书目时载九经要义止存七种，仪礼七册、礼记三册、周易二册、尚书一册、春秋二册、论语二册、孟子二册，已率非全本，今论语、孟子尚未见著录，而礼记已得三十三卷，较明人所见卷帙已不啻倍之矣。此本从旧钞传录，第七卷自甘誓至允征，八卷自汤誓至咸有一德，九卷自盘庚至微子，与七阁中原载山阴祁彪佳家所藏本悉合，洵足以补从前之缺佚。且所据疏本乃宋时善册，如卷七弟九则乌焉解羽之焉，弟十二则器用既具之用，弟十三则故政由羿耳之故，卷九弟七则之或称商或称殷，弟十二则夏惟作祫不作时祭之时，弟十九则故绝其恶类之恶，并足补明以来刊本之脱。如卷八弟十则上故更致社稷之致，弟十一则从谓逐讨之逐，弟十六则故用元牡之用，卷九弟三则亳殷在河内之内，治皆作乱之治，从河南亳地迁于洹水之南，弟十三则延之使前而教吿之之教，弟廿六则且云我徒也之且，亦足订明以来刻本之误。不特其书采摘注疏中精要可为读经之助，而了翁诸经要义从此珠联璧合，亦佳事也。
元宗文堂刊本。前题唐太子率更令弘文馆学士欧阳询撰。前有自序。次有无名氏跋曰，夫《艺文类聚》一书，出自唐统大学士欧阳询所著，编成百卷。载天文、岁时、地理、山川、社稷、州郡、帝王、后妃、储宫、人品、礼乐、职爵、冠婚、丧祭、诗书、金宝、器械、祥瑞、灾异、华夷、草木、禽默。品天下胜迹，诸事巨细毕具，节节有条，并名儒古体文论策表，靡所不全。高明君子观之，亦得以一助云耳。今书坊宗文堂购得是书，即便命工刊行，溥传海宇，售播四方，贤哲士夫，以广斯文，幸鉴。半叶七行，行二十八字。明小字本，即从此出。
京兆杜安世寿域撰。未详其人，词亦不工。
通志略、不著撰人。
不著撰人名氏。徐中行序但称沈润卿；以《千顷堂书目》考之，乃沈津所编，润卿其字也。所著《邓尉山志》，已著录。序中所云茅子康伯续者，亦不着其名。卷中有茅一相补阅字，盖即其人矣。序称书十卷，然实止八册，不分卷数。序称“始于诗法，终于修真”。而书中诗品、词评乃在第三册，尤颠舛无序。所载书出陶宗仪《说郛》者十之八九，皆移易其名。其《说郛》所无一二种，亦皆妄增姓氏，别立标目，非其本书。至于改窜屠隆《碑帖考》，尤多舛戾、《说郛》一百卷，名见孙作所撰《陶宗仪传》，世所行本已非其旧。此更剽窃而变乱之，风益下矣。
明钱谦益牧斋藏书。过录陈景云文道批。(缪稿)
明王谔编。谔字秉忠，江阴人。是编成于成化甲午。选明一代之诗，自刘基以下凡数百家，而所录只七言律诗一体。盖用《唐诗鼓吹》例也。然猥杂殊甚，不及元好问书多矣。
刘恕撰。十国者，即前九国之外益以荆南，张唐英所谓北楚也。
元张之翰撰
唐武敏之所书，在长安。
【宋】南丰曾季狸裘甫。撰陈振孙曰：曾巩之弟曰潭湘主簿宰，宰之孙曰大理司直晦之，季狸其子也，见艇斋杂著解题。是书直斋书录解题、文渊阁书目、读书敏求记俱著录，近则罕有传本。四库全书著录宋人诗话及附载存目者几五十种，而此独见遗，则传本之稀可知，是固与莲堂诗话同为诗话中之袐册也。莲堂诗话二卷，抄本，从子谦侄藏旧抄本传录。
明王同轨原撰 清王家壁校补 校补者草稿本 存卷十三后半、十四至二十一册(湖北)《耳谈》为明王同轨撰,四库人子部小说家类存目,《提要》称:“其书皆纂集异闻,亦洪迈《夷坚志》之流。每条必评所说之人,以示徴信,则用苏鹗《杜阳杂编》之例。前有陶冶序,称其事不必盘核,理不必尽合,文不必尽译,亦小说家之定评也。然其中推重方士陶仲文,称漫加削夺,时论大乖,则其他曲笔谅多矣。”    此则称《耳谈类增》,稿中夹附刊刻之“耳译类增总目”二叶,末行编序至“卷之四十八”,未知全否?现存之稿为卷十三后半节和卷十四至二十,各卷分列篇目,其卷端除于次行署“黄冈 王同轨 行甫著”外,三、四行分署校梓者名氏。稿用版心下铃有“枕经菲史之阁”无行格纸腾写,卷端书名下则铃“狄云山馆”、“洗心室”二印,皆王家壁室名。家壁除以行书于正文行间、天头作订正、校注外,还于各卷之末作增补。揣其情况,乃是以其祖辈王同轨之《耳谈》内容为基础,重加类分,并依类增补。惜存稿不全,碍难确定,志此存疑。(阳海清)
宋孟元老撰幷序。又赵师挟序。邑人孙竹鄕藏本。据涥熙丁未刻本校，卷首有孙淇朱记。别藏明刊本一册，卷末有题字一行云：弘治甲子重新刊行。
日本古刻翻元本，十行二十二字，注双行同。诗内增注以阴文别之。有至大二年重阳日裴庾季昌序，方回序，次纲目，次唐代十道图及开基、混一、藩镇各图，次求名公校正咨目十四行，次凡例，次世系纪年，次诗人小传。（壬戌）
旧本题宋苏轼撰。凡分身体、衣服、饮食、器用、药品、疾病、文房、果子、蔬菜、花竹、禽鱼、杂着十二门，共四百四十八条。皆疗治及禁忌之事。疑十八卷之本即因此本而衍之也。
分书二字,原无,今冠。隶原为今楷书之称,今从俗称八分曰隶。下并同。一卷,隶辨附刊本。清顾蔼吉撰。见前《隶书偏旁五百四十部》。此编就《说文》部首一一取八分书所有者列之,详著其变体或体、省体、讹体。其为八分书所无者,则注云阙。而说明其省变之体,至为详明,洵足为习八分书者之助。苟能熟此一编,庶几免于杜撰矣。《四库》隶辨提要曰：能依《说文》次第辨证,精核。
唐欧阳询等撰。询字信本，临湘人。官太子率更令、宏文阁学士。唐书有传。书一百卷，四十八部。每条首胪典实，末采诗文。前有询自序。唐书艺文志注：令狐德棻、袁朗、赵宏智同修。葢奉敕纂集，而询领其事也。阙补。卷十六。五六。二十九。九十。四十六。卷三十。九十四。卷四十。一十。卷四十。八十四。卷六十。二十。三十四。卷六十三。三七。卷八十三。六八。卷九十。四十。一十二。卷九十。七十。卷一百四。
罗隐撰。
唐独孤及撰。清赵坦校钞本。半叶十一行，行二十一字。黑格，线口。板心下刊“小云谷钞书”五字。李舟、梁肃、赵怀玉序。赵氏手跋曰三“嘉庆丁卯二月二十三日，以武进赵氏刻本勘校毕。凡朱笔校者悉本赵氏，其刻本所无之字，则注云‘此无’。补遗一卷、附录一卷，亦备录，附于后。仁和赵坦记。”有“歙西长塘鲍氏知不足斋”、“严蔚”、“二酉堂”、“月潭朱氏”印。
汉荀悦撰。宋尤文简公尝刻荀氏书于江西漕台，已有脱讹。黄氏得其本而校之，刻于正德闲，有王鏊序。
元古丰王义山元高著，门人曾震龙编；杨廉序（正德丙午）；罗钦顺后序；陈槐跋
明包节撰。节有《陕西行都司志》，已著录。是编前二卷为《台中槁》，官御史时作；后四卷为《湟中槁》，戍庄浪时作。二编皆兼载诗文。节尝谓《文苑英华集》可以续《昭明文选》，因辑《苑诗类选》三十卷。故所作纤丽为多，大抵皆取材于是也。
国朝王钺撰。钺有《粤游日记》，已著录。此其《世德堂遗书》之第三种也。皆其官西宁知县时记其风土物产。如蚺蛇、狒狒诸条，于旧说间有驳正。所记＜木田木＞字、乪字、滘字、牮字、■字、冇字之类，亦足补《桂海虞衡志》所遗。然大抵地志所已载也。以方为邑令，故取巫马期戴星之义，名曰“星余”云。
旧本题幻真先生注。不著名氏，亦不着时代。经与注似出一人。大旨本《老子》“谷神不死”一章，而畅发其义。
是书起宋太祖，迄英宗，五朝治迹，分门列传，略仿正史之例。
一清三愧堂木活字本.一1册.一存卷5.一书名据版心题.一记事至清嘉庆间存卷为良房、祥房、季房、忠房、聪房支派世系。馆藏：747
【唐】朝议郎使持节衡州诸军事守衡州刺史上骑都尉赐绯鱼袋吕温撰。后附柳宗元诔，刘禹锡序。皇甫持正文集六卷毛板校本
一册(《四库总目》卷一百八十)(北图)明万层间刻本[八行十七字(18.1×11.5)]原题:“明雪浪巷释洪恩著。”沈显序[万层四十三年(一六一五)]管觉僵跋[万暦四十六年(一六一八)]
缺。
陈搏撰。
唐裴庭裕撰。清吴枚庵手钞本。半叶十行，行二十字。首自序。卷末有“壬辰七夕后五日枚庵手录”一行。盛氏手题曰：“枚庵漫士手录本。柏羲藏。”章氏手题曰：“此书原为张庾楼所藏，己未秋归我友赞侯。庚申仲秋，保世。”有“翌凤”、“枚庵”、“盛昱”、“伯羲”、“宗室文悫公家世藏”、“保世”、“晓沧藏书”印。
右晋杜预元凯集刘子骏、贾景伯父子、许惠卿、颕子严之注，分经之年与传之年相附，其发明甚多，古今称之。然其弊则弃经信传，如成公十三年麻隧之战，传载秦败绩，而经不书，以为晋直秦曲，则韩役书战，时公在师，复不须告，克获有功，亦无所讳，于左传之例皆不合。不曰传之谬，而猥称经文阙漏，其尤甚者至如此。
篇目见前宋版史部。是书宋、元、明三刻前说已具。此本不避宋讳，其古雅过明内监所刊远甚，知为元至正重锓本。阙补卷四、五、十九之六十二，卷九、卷十全，卷十六、四十
旧本，朱子编题宋朱子编题宋朱子编。明嘉靖福建刊本。明吴讷思庵《集解》本。钱曾有元李成己《小学书纂疏》四卷。吕氏宝诰堂刊本，无注。黄澄《集注》本。陆清献刊本。雍正五年内府刊本。乾隆十三年尹会一刊高愈《纂注》六卷。祁刊无注本。又尹刊巾箱本。张伯行《集解》本。道光间安岳王莲洲刊本。蒋永祥刊本。
明高拱撰。拱于隆庆己巳复召入内阁，兼掌吏部事者凡二年。是编皆其疏稿也。史称拱在吏部，欲遍识人材，授诸司以籍，使署贤否，志爵里姓氏，月要而岁会之。仓卒举用，无不得人。盖其才固有足取者矣。
元邵亨贞撰。亨贞有野处集，见四库全书。伏读四库全书总目云：亨贞所著蚁术词选，世巳无传。又云：其词世不多见，惟陶宗仪辍耕录载所作沁园春二首，隽永清丽，颇有可观。盖所长尤在于是。惜词选今巳久佚矣。是编从旧钞依样影写，藏书家未见著录。古今词话亦称其沁园春词新艳入情，书中追和赵孟𫖯十首。案侯文灿所辑松雪词巳佚，其点缝唇一阕，感皇恩一阕，蝶恋花一阕，未尝不藉是以见其梗槪也。
明刊大字本，仁孝文皇后撰明仁孝文皇后撰
八册(国会)明经金堂刻本[十行二十六字(22.6×12.8)]《凡例》后题:“吴郡周文萃孔章子识。"文萃,吴县人。事请无致。余初检民国新修《与县志,艺文考》,有周文萃《汝南园史》一书,及检《园史》,乃周文华所撰。文华字含章,文萃字孔章,二人名号相排,且生同时同郡,当为兄弟行。是书凡二卷,以吉凶神注同事类宜忌者为上卷,年月日时图为下卷,弃辑诸星家言而成。自谓十年苦心,具见是书也。卷内有:“买州与氏有福读书堂藏书”印记。王织廉序自跋[崇顽十六年(一六四三)]
明徐问著。问字用中，号养斋，武进人，弘治壬戌进士，官至南京户部尚书，谥庄恪，《明史》有传。是书有嘉靖甲午陈则清跋，又林华跋。此乃先生抚贵州时，与学者问答辨究，随所记而成者也。其间三才之道，性命之奥，事物之理，《六经》《四子》之言，与夫古今之行，同异之辩，得失之归，靡不详且悉焉。馆臣谓其论学一本程朱，而力黜姚江之学。其第五卷实辟其说，所摘发多能切中症结，而亦不显加排摈如陈建诸人，此其所以足称也。有“醉李高承埏字九遐家藏书记”朱文、“高承埏印”白文两方印，“杨禾”白文、“稼先”白文、“春水堂印”朱文三小方印，“莫友芝图书印”朱文长印。(缪稿)
右唐刘仁轨撰。记唐初李密、王世充事，起大业十三年二月，迄武徳四年七月秦王擒窦建徳。第九卷述大业都城，第十卷载宫馆园囿，且云炀帝迁都之诏称务从节俭，观其宫室，穷极绮丽云。
十二册(北图)明万暦间刻本[九行二十字(21.5×13.6)]原题:“明余姚心毅陈有年著,吉水南阜郑元标校正万载岂岗张壁同校,从子陈启孙付梓,家子陈启端编辑。”有年字登之,嘉靖四十一年进士,官至吏部尚书。万暦二十六年卒,年六十八,论恭介。事头具《明史》卷二百二十四本傅。邮元标序[万暦三十年(一六○二)]张壁序胡时麟跋
右晦庵先生朱文公订正，而武夷蔡沈集传也。沈自序于前，其子奉议郎、秘书省著作佐郎、兼权右侍郎官、兼枢密院编修官、兼诸王宫大小学教授杭进于朝。沈字仲黙，号九峰先生。真西山撰其墓表，今附于后。
是书评论品格风调，兼有考证。
蒋彧撰，【原释】阙，见天一阁钞本。绎按，宋志无新集二字。
宋温豫撰。豫字彦几，晋阳人。豫以王铚所补《侍儿小名录》犹未详备，乃续补此书。凡二十九事。其中成风一条，是谥非名。至《北梦琐言》所载之归秦，乃沈询之奴名，非其妾名。豫改增嬖妾二字，其谬甚矣。
某氏手跋曰：斯抄分十二卷，似属足本。按今丛书各刊，则全无标题，前后既多倒置，字句大有改移，而不分卷目，与晁氏原记三卷亦甚不符。是抄本亦未足据为全帙，殊不解也。雪夜书此，以俟另觅旧刊订正焉。云泉识。劳氏手跋曰：此帙顷在杭买之，嘉禾沈双湖吏部家书也。以商本校比，误不胜改，间有是处所，所贤于商本者，唯每条标目尚存耳。蟫隐。
明顾煜撰，煜字铭柏，自题曰西神矍圃。案无锡有西神山，则无锡人也，其仕履无考。是编缀拾群书论射之言，汇为一书。卷首载明代武科制诏疏议数条，次射法，次射式，次马射，次射礼。其射法、射式中所引之书，多注“秘授”二字，而不详所从来。《射礼考》则首载明代试武生仪，又摭拾《三礼》及《吴越春秋》、《白虎通》、《初学记》数则，而以袁黄《兵制考》、黄道周《马政考》、劳堪《马说》及前人诗赋数篇，杂缀其后，体例颇为芜杂。
宋霅川吴仲孚
一清道光2年(1822)木活字本.一1册,一书名据版心题参见清吴铃修《休宁璜源哭氏族谱》条目。是谱载凡例、谱序、世系。馆藏:918029
不著撰人名氏。考焦竑《经籍志》有明员卓《遁甲专征赋》，其名与此相合。或即卓书，或后人所拟作，莫能详也。其书以遁甲论行军趋避之用，不外《烟波钓叟歌》中之意，别无所发明。且以太乙命名，而篇中绝无一语及太乙九宫计神主客者，尤为不可解矣。
三末补诗五首，又残诗四首，与余所校谦牧堂本同，改字亦极多。钤有“劳格季言”、“青子”及缪氏“云轮阁”、“艺风审定”各印。
唐李群玉撰。群玉字文山，沣州人。大中八年诣阙进诗，授宏文馆校书郎。其集首载群玉进诗表及令狐绹荐状、郑处约所行制词。表称歌行、古体、今体七言、今体五言四通，合三百首。考刘禹锡作柳宗元集序称三十二通案今本作四十五通，乃后人追改，则唐时以一通为一卷。今本三卷，已与表不合。又表称三百首，而今本正集仅一百三十五首，外集亦仅一百一十三首，合之不足三百之数。观中卷之末有《出春明门》一首，自注曰“时请告归”，则此集虽仍以歌行、古体、今体七言、今体五言分目，而已兼得官以后之诗，非复奏进之原本矣。《太平广记》载群玉遇湘君事甚异，其诗今载后集第三卷，然前一首为吊古之词，无媟亵之意，后一首写当时棹女，与二妃尤不相关。况群玉虽放诞风流，亦岂敢造作言语，渎慢神明，污蔑古圣？殆因其诗为时传诵，小说家因造此事附会之耳。《洛神》讹为《感甄》，李善至引以注《文选》，俗语丹青，往往如是，未可据为实录也。
十册与《五音类聚》《四馨篇》合装（北大）明正德间刻本[十行注变行小字三十二字(28.2×18.3)]原题:“滹阳松水昌黎郡韩道昭改并重编。”韩道升等序,及目录书题上冠以“至元庚实重刊”字样,知此本为从至元本出也。韩道升序[崇庆元年(一二一二)]自序[崇庆元年(一二一二)]旧序
二十卷，函海本。清李调元撰。调元字雨村，号墨庄，绵州人。官至潼商道。是编书画各十卷，皆自卞氏《式古堂书画汇考》中历代鉴藏中录出者，既鲜增补，亦无校证，不足存也。每种前皆有自序。
殿中丞致仕胡瑗翼之撰。
四册(《四库总目》卷一百七十六)(北图)明嘉靖间刻本[十行二十字(19.4×13.6)]原题:“吉水毛伯温著。”伯温,《明史》卷一九八有传。是集辑成于嘉靖十八年以前,而刻于吴者。后并入全集内。卷内有:“苍岩山人书屋记”、“树箴所藏”等印记。唐龙序[嘉靖十八年(一五三九)]杜柄序[嘉靖十七年(一五三八)]童承叙序[嘉靖十八年(一五三九)]王仪后序[嘉靖十九年(一五四○)]口口跋[残]
宋司马光撰。清黄丕烈校明弘治刻本。半叶十行，行二十一字，注双行低格。大黑口。弘治辛酉黄珣、杨璋序。康熙甲辰叶石君跋二则、嘉庆丙寅黄丕烈跋一则，均见《题识》。首绘复翁像，书衣叶石君、席玉照、张蓉镜题签。“嘉庆庚申十月，竹汀居士钱大昕读。”“大昕”印。“道光甲申首夏，平湖朱为弼观。”“亲堂”印。“道光丁酉暮春，辛峰老民蒋因培借读。”“伯生”印。袁氏手跋曰：“司马温公《稽古录》二十卷，明刊最善之本，宋刊外当推此刻。卷中缺叶，皆荛圃手自影写，尤为精好。首册小像，系张氏自宋椠《挥尘录》卷首孙子潇所绘荛翁像临出，须眉神态不稍异，亦能手也。丙辰五月既望，记于西苑流水音。棘人袁克文。”“八经阁”蓝印。有“叶树廉”、“石君”、“朴学斋”、“归安陆树声叔桐”、“席玉照”、“荛圃”、“丕烈”、“士礼居藏”、“张伯元别字芙川”、“芙初女史”〔三〕、“双芙阁”、“艺风审定”各印。
官刻本，高晋撰乾隆三十一年，两江总督高晋撰
清况澄编 清末稿本 六册 (桂林)澄有《春秋属辞比事记补编》等,已著录是稿除少部分为认书、奏疏等公文外,多半为诗文词赋以及其他杂稿。其内容除酬答应对之外,多数是感时抒怀之作。也有一些为他人起草的小诗短文、考证、音韵词律的文录及部分摘钞先贤的诗词。所录均注明出处、作者时代及姓名。    是稿无目录,不便检索,但钞写工整,又经精心点校删改。未曾刊行。    (李达林)
通志堂本，张理撰元张理撰。从《道藏》付刊，又刊《易象图说》三卷从《道藏》付刊，又刊《易象图说》三卷。
六册（国会）明万历间刻本[十行二十一字(20×13.8)]原题：“勾吴愿起纶玄言选。”按《存目》有《品目》一卷，此本阙；又x存目》作“《续国雅》四十卷”，十字是衍文卷内有：“方功惠藏书印”、“巴陵方氏傅经堂藏书印习等印记。姚容后序[万暦元年(一五七三)]姚祖源跋
(清)李尔承等篆修.清嘉庆19年(1814)木活字本.一1册,一存卷首上,一书名据书名页、版心题始迁祖文微,唐中和四年因官由河南迁晋陵(武进)漏湖西前皇里。卷首载虞世南、欧阳修、朱嘉、文天祥等所作谱序、语命等。馆藏:3583
[著者小传]鹖冠子，战国楚人，居于深山，以鹖鸟羽为冠，故号曰鹖冠子。陆佃，宋山阴人，字农师，居贫苦学，映月读书。尝受经王安石，而不以新法为是。擢熙宁甲科，补国子监直讲。安石以佃不附己，专付之经术，不复咨以政。徽宗时为尚书右丞，每欲参用元祐人材，谗者遂诋佃名在党籍，罢知毫州，卒。佃长于礼家名数之说，有埤雅、礼象、春秋后传、鹖冠子注、陶山集诸书。(四库提要]案汉书艺文志载鹖冠子一为注曰：楚人，居深山，以鹖为冠。刘勰文心雕龙称鹖冠绵绵，亟发深言。韩愈集有读鹖冠子一首，称其博选篇四稽五至之说，学问篇一壶千金之语，且谓其施于国家，功德岂少。柳宗元集有鹖冠子辨一首，乃诋为言尽鄙浅，谓其世兵篇多同𫛳赋，据司马迁所引贾生二语，以决其伪。然古人著书，往往偶用旧文；古人引证，亦往往偶随所见。如谷神不死四语，今见老子中，而列子乃称为黄帝书；克已复礼一语，今在论语中，左传乃谓仲尼；称志有之，元者善之长也八句，今在文言传中，左传乃记为穆姜语；司马迁惟称贾生，盖亦此类，未可以单文孤证，遽断其伪。惟汉志作一篇，而隋志以下皆作三卷，或后来有所附益，则未可知耳。其说虽杂刑名，而大㫖本原于道德，其文亦博辨宏肆。自六朝至唐，刘勰最号知文，而韩愈最号知道，二子称之，宗元乃以为鄙浅，过矣。此本为陆佃所注，凡十九篇，佃序谓愈但称十六篇，未暗其全。佃，北宋人，其时古本韩文初出，当得其真，今本韩文乃亦作十九篇，殆后来反据此书以改韩集，犹刘禹锡河东集序称编为三十二通，而今本柳集亦反据穆修本改为四十五通也。佃所作埤雅，盛传于世，己别著录，此注则当日已不甚显，惟陈振孙书录解题载其名，晁公武读书志则但称有八卷，一本前三卷全同墨子，后两卷多引汉以后事，公武削去前后五卷，得十九篇，殆由未见佃注，故不知所注之本先为十九篇欤？
（清）吕绍山等纂修．-清光绪16（1890）木活字本．-6册．一六修本始迁祖志鹤，据谱所载，其于南宋末隐寓淮间，至明初居丹徒县大沙。卷首诰命、宗训族规、祠约等，卷一祠图、传记，卷二世系，三至六年表，卷末公移、艺文、祀田、跋。馆藏：925260-65
正德中刊本，王义山撰元王义山撰
元沙鹿齐履谦叙类；吴澄序；自序（延祐四年）延祐丁巳夏，大兄司成君居闲，纂《春秋统纪》凡若干卷。客有问者曰：大经若《春秋》，自胡氏传行于世，儒者拱嘿。朱子尝曰：‘看《春秋》且当先从胡氏。’是来者不复有所作矣。及睹《统纪》剖析渊微，发露大中，条贯参差，指归攸当，其说卓然不蹈前人一句一谊。昔云《春秋》寓王法于鲁史，又云《春秋》无褒贬，又云治《春秋》当先治五霸之功罪。至于大法大训，盖未有若《统纪》之能斥言而指明者，俾读之者思过半矣。仆应曰：非然。夫士之闲居退处，匪赖圣贤典训朝夕，殆无为也。汗漫涉猎，而不深潜心思，则亦无得于己；深潜心思矣，苟不争之于纸，则亦不能有以验夫日新之功。此《统纪》所以作也，为幼而学、老而未衰者焉。客又曰：若然，信其功多于前矣。夫较瑚、琏珪璋之制者，无勤于陶镕、追琢。凡为陶镕、追琢者，先贤也，其功盛矣大矣！若《统纪》之作，谓有功遗经则可，谓功多前人则不可。客谢而去，因纪其说于卷末。是年秋九月日，思恭顿首书。
宋徐鹿卿撰。影钞明万历本。
残元本春秋透天关存卷三、卷四，共二卷。案：经义考云：春秋透天关二卷，未见。叶氏菉竹堂书目有之，亦不著撰人。又案：补元史艺文志有杨维桢春秋透天关十二卷，千顷堂目有晏兼善春秋透天关十二卷，此未知何本。
晋张湛处度注，唐当涂县丞殷敬顺释文。每半叶十一行，行二十一字，高五寸八分，广三寸九分，黑口，双边。首有湛自序，次行目录，并刘向进书序。是书刻本甚多而善本稀少，有麻沙本、《合刻六子》本，有“纂图互注”本，此本特出重言重意之外，亦元刻之佳者。有“梁国治印”白文、“大学士章”朱文两大方印。(缪稿)
通志略、不著撰人。
题：当涂李柽与几编辑。此书见陈氏书录，谓列方于前，而类证于后，皆不外仲景。原书为二卷，名伤寒要旨，无方字。此为明沈子禄承之氏重订，前有补类数条及附方，皆其所增，沈亦一良医也。前后有子禄、沈承之家藏书、沈鹤泉诸朱记。
一民国忠义堂钞本,一1册,一残本参见清何瑞云修《时汗何氏重修家乘》条目。存卷为世系。馆藏:2649
存署“编辑者：太末范渭滨。绘图者：姑苏王晓岚”。光绪三十三年（1907）季春小说图画馆刊石印本。卷端题“新出绘图上海大少爷回头看”。书叙四川成都华阳县徐耀祖，家财巨万，惯做偷香窃玉之事。捐个县丞，结交官府，谈及上海繁华，买舟来到上海。先到四马路游玩，至天乐窝唱书楼听歌，看到林黛玉、陆兰芬，缠绵不已，宿于陆家。次日与陆同游张园，找来林黛玉同游，并到林处住宿。徐的仆人瑞祥遇野鸡王小宝，缱绻之后，一摸身上无钱，只好脱衣为质，雇车回寓取钱。徐一日和林黛玉一起时遇表弟吴润生，说徐妻等有信劝徐回家。徐去取信未遇，夜闻听人哭，问知是一女子被骗卖，徐为之赎身，并赠金使她回籍。徐因之又识一妓女翠娟，并和她相好起来。骗子化名涂博文、冯友信，来勾引徐主仆赌博，输后回寓，想不到又被偷，只好回家取钱，卖地还债。再到上海挥霍，并开大兴洋货庄，但知吃喝嫖赌，破产成了穷光蛋。妓女都不理他，他气得上吊自尽。被巡捕发现遣送回籍，妻母谅解，浪子回头，家道仍兴。目如次：第一回徐大少贪嫖到沪背妻母暗托汇银游园诱赌大少尽输光第二回进客栈听言欢乐游马路遇目骋怀第十一回赌输光大少爷受轻薄第三回唱书楼陶情作乐打茶会戏笑言欢被贼偷奴仆却惊慌第四回百川通汇银取用一品香喊局开怀第十二回还家乡典田卖屋邀亲戚拨产存银第五圆小童仆心猿意马遇野鸡摄影勾魂第十三回安垲第设宴请客万钟里赁屋开行第六回借联句欢乐取笑遇亲友拜望同乡第十四回王伙友贪嫖倒店小奴仆命丧归阴第七回徐大少好施积德乡下女赎身感恩第十五回徐大少困穷落难陆阿娇说话伤心第八回林翠娟有意勾嫖客信昌号重价购明珠第十六回上吊得救巡捕送公堂第九回李德容正言规诫徐世纪大怒心怀借赀还乡大少回头看第十回杯酒言欢骗子设圈套（王同书）
吴潜泉纂修.一民国5年(1916)石印本.一1册.一书名据版心题参见吴隐修《山阴州山吴氏族谱》条目。是谱载渊长子嫡派世系。馆藏：JP435;又九部JP435一1一9，各1册
明刘剡撰。剡字用章，休宁人。是书因倪士毅《四书辑释》重为订正，更益以金履祥《疏义》、《指义》、朱公迁《通旨约说》、程复《心章图》、史伯璇《管窥》、王元善《通考》及当时诸儒著述，改题此名。夫吴真子据真氏、祝氏、蔡氏、赵氏之书，纂为《四书集成》，自以为善矣，而胡炳文、陈栎重订之；胡氏、陈氏自以为善矣，而倪士毅又重订之；倪氏自以为善矣，而剡又重订之。自剡以后，重订者又不不知凡几。盖隶首不能算其数也。而大旨皆曰：前人未善，吾不得已而作焉。实则转相剽袭，改换其面貌，更易其名目而已。辑一《四书》讲章，是何名山不朽之业？而纷纷窃据如此，是亦不可以已乎？
二册(国会)明万层间刻本[八行十五字]明王世贞撰。按是集专韩其自咏拿山园诸诗,而冠以园景图绘五顿。自序称:“余在拿时,客过必命酒,酒半必策杖相与穷拿之胜,而见质曰:此某水,此某丘,余甚苦应接不暇。今者业谢客,客亦不时过,即过无与为主,无可质者;故理此一编,分卷为上下,以代余答而已。”惜不署年月,按钱大昕所撰《年谱》,介山园郎小祇林,始建于嘉靖四十五年,增修于隆庆六年。万暦四年告归,楼息园中,因取《山海经》语以名园。然则是书之刻,当在万暦四年以后矣。
万历中倪珵刊本，倪瓒撰元倪瓒撰。明天四年，蹇朝阳刊《诗》六卷。汲古阁刊《诗》六卷。。康熙癸酉曹培廉刊本。
元陆友仁研北杂志所载宋李明仲所著书中，有马经三卷，但宋代各家书目和宋史艺文志都没有著录。按：李明仲名诚，管城人，就是著名的营造法式的作者，学问渊博，著述很富。此书大约没有传世。根据直斋书录解题，他写营造法式是在哲宗时，本书自然也是北宋末期的作品。
辽王鼎撰。钱曾藏。明人旧钞本。有钱牧斋跋。泪。
宋王应麟撰、应麟有《郑氏周易注》，已著录。是书分天文，律宪、地理、帝学、圣制、艺文、诏令、礼仪、车服、器用、郊祀、音乐、学校、选举、官制、兵制、朝贡、宫室、食货、兵捷、祥瑞二十一门。每门各分子目，凡二百四十余类。宋自绍圣置宏词科，大观改词学兼茂科，至绍兴而定为博学宏词之名，重立试格。于是南宋一代通儒硕学多由是出，最号得人。而应麟尤为博洽。其作此书，即为词科应用而设。故胪列条目，率巨典鸿章，其采录故实，亦皆吉祥善事，与他类书体例迥殊。然所引自经史子集、百家传记，无不赅具。而宋一代之掌故率本诸实录国史日历，尤多后来史志所未详。其贯串奥博，唐宋诸大类书未有能过之者。何焯评点《困学纪闻》，动以词科诋应麟，特故为大言，不足信也。其书元时尝刊于庆元路，版已久佚。今江宁有南京国子监刊本，以应麟所著《诗考》、《诗地理考》、《汉艺文志考》、《通鉴地理通释》、《王会篇解》、《汉制考》、《践阼篇解》、《急就篇解》、《小学绀珠》、《姓氏急就篇》、《周易郑注》、《六经天文编》、《通鉴答问》等书附梓于后。案明贝琼《清江集》有所作应麟孙王厚墓志，称应麟着《玉海》，未脱槁而失，后复得之，中多阙误，厚考究编次，请于阃帅锓梓，并他书十二种以传。据此，则诸书附梓，实始于元代。惟琼称庆元初刻之时，附书十二种，而今为十三种。庆元刊书原序，亦言公书锓于郡学者凡十有四，《玉海》其一。则十三种为不误。或《清江集》写之讹欤？又卷首载浙东道宣慰司刊书牒文称《玉海》实二百卷，而今本乃合《辞学指南》为二百四卷。婺郡文学李桓序所列卷目，已与今同。疑即当时校刊者所附入。相沿已久，今亦仍之。至他书之附刻者，则各从其类，别着于录焉。其曰《玉海》者，本于张融集名。实则仿梁武所集《金海》之例，而变其称也。
不知名氏。
四册(国会)明嘉靖间刻本[九行十八字(21.7×14.6)]明张国政、卫文光主试。张国政序窜文光后序
元熊朋来撰。朋来字与可，南昌人。登宋咸淳十年进士，仕元为福清县判官，事迹具《元史·儒林传》。朋来之学，恪守宋人，故《易》亦言先天、后天、河图、洛书，《书》亦言《洪范》错简，《诗》亦不主《小序》，《春秋》亦不主《三传》，盖当时老师宿儒。相传如是，门户所限，弗敢尺寸逾也。惠栋《九经古义》诋其论《大学》“亲民”一条，不知“亲”、“新”通用，本马、郑之解《金滕》，为“夏虫”之见。又诋其论“言乃欢”一条，不考《史记·鲁世家》所引《无逸》及裴骃《集解》所引郑注。论《周礼·乐师》“皋”字与《大祝》“皋”字，不考皋告皞三字相同，乃谓郑氏先后异读，均为妄下雌黄，盖于古义、古音亦多所出入。然其书发明义理，论颇醇正，于《礼》经尤疏证明白，在宋学之中，亦可谓切实不支矣。寸有所长，固无妨录备一家也。
刘继华撰民国间稿本一册（北碚）著者生平事迹不详。是稿为《说文》《方言》、《广雅》之读书笔记。选择古今字义相关系、古今用法有变化的词，串讲递变关系，多涉及日常用语与动物称谓。首引原文，次列文献证其原始义，再注明今义。眉批上用四川方言用语来说明古今词义变迁，保存了一些现代方言的材料。眉批共五十四条，主要为四川成都、重庆、陕南汉中（古属四川）等地方言记录。稿为半页八行，行十六字。（赵红川）
一卷,知不足斋丛书本。昭代丛书本。清刘体仁撰。体仁字公勇,河南棣川卫人。官至吏部郎中。是编凡七十四条,言琴砚鼎彝等古器者仅十数条,余俱著录书画,盖本仿《烟云过眼录》而作者。其笔墨蹊径略似汤氏《画鉴》、都氏《寓意编》,颇为雅洁。前有汪琬序,后有其子凡跋。《四库提要》曰：王士禛《居易录》记体仁喜作画而不工,恒蓄一人代笔,有宣州兔毛褐真不如假之戏,至今以为口实。然其赏鉴则特精,所撰《七颂堂集》中有与张实州尺牍称近日仿《烟云过眼录》为《识小录》一册,即是书也。所记书画古器凡七十四条,多称孙承泽、梁清标诸旧家物,盖体仁当时与汪琬、王士禛为同榜进士,以诗文相倡和,而与承泽等又以博古相高。每条必详其所藏之人与其授受所自,皆可以资考证。王宏撰《山志》曰近刘公勇撰《识小录》中,有云王山史亦有五字未损兰亭本,宋拓豫章本也,有米元晖跋与宋仲温跋,若出一手,为蛇足耳。汪苕文大不然之,予尝驰简公勇,云米元晖跋固疑其赝,然与宋仲温跋用笔迥异,足下谓如出一手,何也？今遂望足下删改此稿,不然失言矣,云云。其跋今未之见,然恐亦好事之家自矜所有,未足为定论也。惟苏轼所书《醉翁亭记》,因《树屋书影》以为出中州士人白麟之手,高拱误为真迹,勒之于石,体仁亦称人疑其赝,或指为钟生所摹,而谓定州有轼草书《中山松醪赋》残碑,笔与此同。轼一书每为一体,忽作颠张醉素,何可谓其必无？殆以乡曲之私回护其词邪？末二条一为陆竺僧遇魔事,一为韦际飞池河驿见雌雄猿事,皆与赏鉴无关,疑偶记册末,而其子凡据以入梓,未及刊除也。
元黄子撰。
明河南左布政使庐陵李祯著；陈循序（正统元年）；李时勉序（正统三年）；郑刚后序（天顺三年）
采真子与柯敬仲论画，遂著此书，当时赏其知言。采真子，东楚汤垕君载之自号也。后附荆浩山水笔法记一卷、夏文彦图绘宝鉴五卷。文彦，字士良，吴兴人。书成于至正乙巳，自吴晋至宋元历代画家氏名，网罗搜讨殆遍。序云：他无所好，独于画遇所适，谛玩辄忘寝食。其留心画史，盖终身以之者矣。
右曹氏刻本八卷，末为附录，前有洪迈、杨万里、谢堮三序及曹学佺重刻序。四库书目作十卷，附录一卷，云原集久佚，此本及宋淳熙中其后人所重编。今此为八卷，未知视阁本何如。首有敬亭山人、家本涩溪二图记。
程氏精刊初印本清歙人程敦彝斋辑。目前有𢑱斋自序曰：著录成于乾隆丁未，维时得瓦为至多，但其中往往有仿本未获原文者，自敦稽留于此，又逾七年，每加搜录，渐次更换，始无一瓦仿所至所得之地，可以考证瓦文，有初不知而后知之者，亦于说中著明年月而攺正之，外此更得异文之瓦二十有余，爰为续目于左，不重加编录者，以后此能续若干，尚在不定之数也云云。
之说以解字，文见文献通考，阙。见天一阁钞本。东垣按：通考原作谢利贞撰，误，今校改。宋志亦作谢。
唐许敬宗等奉敕编。原一千卷，今存卷六百六十二韶征伐下、六百六十四诏抚边一、六百六十八韶赦有四、六百九十五令下移都等十一事。嘉庆初日本人活字印本。曾以校曹子建集，可补数篇。
三十六册(国会)明弘治间刻本[九行二十一字(21.1×14.2)]明黄仲昭撰。按卷内有补版,后印本也。自序[弘治二年(一四八九)]彭韶序[弘治四年(一四九一)]陈道跋[弘治三年(一四九○)]
芦浦笔记卷钞本，为同邑林善长先生所藏，有其手校及按语、亲笔，又有渔洋山人借观一行，评语三条，末有昌诗后跋及龚蘅圃侍御田居跋，谓此帙借钞于黄俞邰家著，与郁氏东歗轩藏本当无大异，惟少按语一条，而多昌诗后跋及龚跋耳。先君子审定，复经简庄征君借鲍氏知不足斋本校。今岁重阳，征君又于吴中黄荛圃主事处见所藏旧钞合校家枚庵先生手钞本，内第五卷赵清献充御试官日记多三月三日、四日、五日事，第八卷立起行伍为赵立起行伍，又卷四巴邱条下多以乡得名，今抚州崇仁九字，为向来诸前辈所未及者，并详荛圃主事跋语中，其余字句之同异，更难枚举。征君得之，以校知不足斋新刊本，归而见示，聆受之下，获益宏多，因照录于是本。是本字句行款多与黄本同者，然脱误尚所不免，得此校补，洵称完善矣。惟绿饮先生甫归道山，不获补刊，当属嗣君清溪上舍附刻校勘各条于后，以竟先生之志，而先君子手泽所存，未及以是相质证，敬展遗编，悲恸正无已尔。
宋龚明之撰。明之字希仲，号五休居士，昆山人。绍兴间以乡贡廷试，授高州文学。淳熙初，举经明行修，授宣教郎，致仕。是书采吴中故老嘉言懿行及其风土人文为新旧图经、范成大《吴郡志》所不载者，仿范纯仁《东斋纪事》、苏轼《志林》之体，编次成帙。书成于淳熙九年，明之年已九十有二，亦可谓耄而好学者矣。宋末书已罕传。元至正间，武宁庐熊修《苏州志》，访求而校定之。明末常熟毛晋始授诸梓，亦多舛谬。其子扆后得叶盛菉竹堂藏本相校，第六卷多翟超一条。其余颇有异同，何焯假以勘定，极为精审。然庐熊跋称其子昱所撰行实附后，今两本皆无之，则叶本亦不免于脱佚也。
唐志、宋志、并不著撰人。彭城公故事一卷柳玭训叙一卷绎按，读书志、宋志并作柳氏叙训。
与前书同，署衔独全，较胜各家钞本、刻本。(缪稿)
唐志、不著撰人。【原释】自太公而下，注传尤多，今集诸家之说，合为一书，若太公、范蠡、鬼谷子、诸葛亮、张良、李淳风、李荃、李合、李鉴、李锐、杨晟，凡十一家，自淳风以下皆唐人，又有传曰者，不详何代人，太公之书，世远不传，张良本传，不云著书，二说疑后人假托云，又有阴符经叙一卷，不详何代人，叙集太公以后为阴符经注者，凡六家，并以惠光嗣等传附之，见文献通考，阙，见天一阁钞本。
焘字仁父，一字子真，号巽岩，丹棱人，绍兴八年进士，官至敷文阁学士、光禄大夫，谥文简
六册(国会)明万暦间刻本[九行十九字(22.1×13.8)]原题:“晋河东郭璞景纯父著传,明澶渊王崇庆德征父释义,董汉儒学舒父校订。”蒋一葵序云:“嘉靖丁西刻于河汾,岁久漫?。会今万暦丁西,董谊翁座师榷税吴关,间出旧编,命订鲁交,重付剖刚。”然则是书有两刻本,余未见嘉靖原刻本,不知有图否?余疑此本《图》二卷,乃蒋一葵重刻时所加入者。郭璞序蒋一葵序王崇庆序董汉儒序赵维垣序[万暦四十七年(一六一九)]
十二册(《四库总目》卷二十八)(北大)明嘉靖间刻本[十一行二十字]明湛若水撰。卷内有:“宝书堂藏书印”等印记。高简序[嘉靖十三年(一五三四)]自序[嘉靖十一年(一五三二)]
刘启明撰。锡鬯按：宋志三卷。
明刊本，刘世安撰宋刘世安撰
一清木活字本.-3册,一残本.一书名据版心题存卷载行第。馆藏:2701
抄本系依清上林张鹏展纂修本传录。按宾州吉金首推铜鼓，此志略详记载，后附金石无多。
国朝邱廷釆撰。廷釆字念鲁，余姚人。康熙初诸生。尝从毛奇龄游。是集刊于康熙壬辰，以龚翔麟所撰《墓志》，邵思渊所撰《墓表》，万经所撰《小传》冠诸编首。
一卷,房山山房丛书本。清蒋衡撰。见前《书法论》。是编所录题跋虽各标碑帖之名,然不涉及摹刻毡拓之考证而专论书法,特借是以发挥之耳。中多跋自临碑帖之语,颇多甘苦有得之言,亦学书者应参考之书也。后有陈洙跋。
元朱申撰。申有《周礼句解》，已著录。是书惟解《左传》，不参以经文，盖犹用杜预以前之本。其一事而始末别见者，各附注本文之下，端委亦详。惟传文顾有删节，是其所短。如隐公之首删“惠公元妃孟子”一节，则隐、桓兄弟之故，何自而明哉？
宋陆游撰。游有《入蜀记》，已著录。是编记蜀天彭花事之盛，已载《渭南文集》第四十二卷，此其别行之本也。
抄本。清山阳丁晏俭卿撰。壬寅，丁君董修淮安郡城，录其旧城发见之南宋古砖，悉加考证，辑成兹编。
题宋范坰、林禹撰
是书杂采洪武至正德时各事，有论断。
右魏何晏集解。其序自云：据鲁论包氏、周氏、孔安国、马融、郑康成、陈群、王肃、周生烈八家之说，与孙邕、郑同、曹羲、荀𫖮集诸家训解为之。按时论语凡有三，而齐论有问王、知道两篇，详其名，是必论内圣之道、外王之业，未必非夫子之最致意者。不知何说，而张禹独遗之。禹身不知王鳯之邪正，其不知此固宜，然势位足以轩轾一世，使斯文遂丧，惜哉！郑同名触先公讳，司马迁父名谈，以赵谈子为固子，故予亦云。后仿此。
清全祖望撰 陈铭海新涯增注旧写本。题“铁槎主人手抄”。（壬子）
阿英《晚清小说目》著录：“无名氏著。光绪三十四年（1908）集成图书公司刊。”（仁）
孙光宪撰。
画鉴一卷元汤垕撰。前有垕自序，其言米友智，友仁弟，亦善画，又善书。元章云：幼儿友智代吾书碑及大字，更无辨。门下许侍郎尤爱其小楷，云每示简，可使令嗣书云云。余案南宫善伪古人墨迹，世所习闻。友智能伪南宫书，则人所不知也。尝观绍兴米帖所刻书札，有稍弱者，岂友智代书耶？黄长睿法帖刊误纠米老之失，最为精确。垕自言曾箸法帖正误，专指长睿之过。愚谓长睿记问之博，考订之精，宋人罕有其匹，非垕所能望其项背。法帖正误虽不传，其书必无可观，殆所谓蚍蜉撼树者耶？
是书杂论诗文故实，兼睹记轶事。
元熊太古撰八二四二清吴枚庵翌凤手写本。黄荛圃丕烈以旧钞本校，并跋二则。（癸酉十一月十二日见，周叔弢藏。）
虞道园所制诗文极多，道园类稿、道园学古录、道园遗稿、翰林珠玉、伯生诗续编共有五种，余次第收录皆备，然㢙见者尤在后三种，三种尤在后一种。此元刻伯生诗续编三卷，余与残宋刻白氏文集得诸顾五痴家，用朱提二十金，此书约三分之一，惜首阙目录几叶，未知影钞与否，无从是正，藏箧中久矣。顷五痴族人出旧藏本求售，虽钞补更甚，而目录却可证余本之影钞非妄作者。想当日武陵宗族以蓄书为尚，或互相借钞，彼此得成完书，其未可更动者，因两本纸色不纯，彼系棉纸，此系竹纸故也。今幸并入余手，重加校对，亦一乐事。用书数语，于此先得之本云。嘉庆岁在丁卯冬十二月十一日黄丕烈识。
明刊本，九行二十字。序后有万历十六年冬月之吉后学吴怀保校梓一行。封面隶书四字，下题“万历戊子冬梓”。（乙亥春见，已收）
清唐资善撰清光绪十九年程汉珍钞本程海澜批点存三册《中国医籍通考》题唐宝善撰，著录有一钞本，扉页作“邗江唐楚珍参辑”（本馆钞本附于卷一末)，并录仪征孙位序：“翻阅《医学入门》，载歌三百首，东垣歌二百六十八首，皆未分门别类，每用一方，搜寻殆遍…然古方甚多，难以备录，追忆吾考实三公在日，誉语余日：《医方集解》一书系休宁江讱庵先生博采古圣之方书，错综参伍，就为馨家切近之途。立意编括成歌，以备后学之易于记诵、便于搜寻，不意天套吾考之年，竟未酬其素志，迄今思之，不禁于怀矣。遂不自揣，约取是书于近人常用之方，括成诗句，悉按诗韵，平仄尽叶，名日《医方诗要》。”以此观之,序者即撰者。馆藏钞本序言题程海润识,文词大体相同,只是略去“追忆吾考实三公在日，尝语余曰”、“不意天夺吾考之年,竟未酬其素志,迄今思之,不禁于怀矣”雨句。《中医人物词典》云:“唐楚珍,清医家,名宝善。邗上人。约生活于19世纪。其父实三,尝谓《医方集解》为医家切近之途,立意编成歌括,未竟而卒。楚珍继取此书常用方,括成诗句,名《医方诗要》。"此序究竟为何人所作?存疑待考。此钞已残,存卷一至卷三,查无刻本,亦弥足珍贵。得方四百余种,按类编排,所分门类参见《汤方歌要》。卷中有程海润批点并铃印。 (熊小明)
嘉靖五子本，撰十二子本。子汇本。绵眇阁本。道藏本。守山阁本。周公孙龙子撰
《榕村全书》本，李光地撰国朝李光地撰
国朝徐志鼎撰。志鼎号春田，平湖人，乾隆乙未进士，官四川知县。是记乃其自梁而雍、而豫、而冀、而并、而幽所作也。起乾隆辛亥九月二十日自成都府启行，迄十一月十四日良鄕县止，皆案日系大纲于上，而捃拾地志诸书于其下，后分附以所作之诗，于纪行之书为创格。惜所辑录古书，多沿地志之误，不知刊正耳。前有赵少钝秉渊序，并周载轩厚䡙、周慕萱嘉猷、陈云樵遂题词。
明末毛氏汲古阁本。清金凤翔校，子目及识语录后：周易兼义九卷校岳刻本“闰三月十三日校毕岳刻，另有略例校在别本。”尚书正义二十卷校宋余仁仲本“校建安余仁仲万卷堂本。”毛诗正义四十卷校岳刻本“康熙丙申八月朔至望前二日以相台岳刻本校对传笺一过。”周礼注疏四十二卷临何焯校清内府藏宋本“康熙丙戌得见内府宋板元修本，粗校一过。义门师识”“康熙辛卯二月二十四日，凤翔假得师本校。
宋李之彦撰
清木活字本．-3册．一存卷1、2、4、20、21．-记事至清乾隆间参见王隆琦修《月山太原王氏宗谱》条目。存卷为世系。馆藏：717／
国朝杨式傅撰。式傅号雪崖，鄞县人。四库全书存目。其书凡七十七条，皆录因果报应之事，如其人之善恶所自取。此理本出六经，而惜其宗二氏以立言，以致有悖理之谈而不觉也。
明朱谏撰。谏号荡南，乐清人。宏治丙辰进士，官至吉安府知府。雁荡山在温州府，跨乐清、平阳二县，于古无称。自宋太平兴国中，始有僧居之。奇秀甲于浙东。明初僧永升者。始辑为《雁山集》一卷，编次无法。嘉靖己亥。谏因旧本搜讨，增为四卷，列三十二门。乐清知县徽州潘潢序之。万历辛已，知州南昌胡汝宁复为翻雕，而以续得诗文冠于卷前，殊为猥杂。
唐随州刺史刘长卿撰
明陈继儒撰。以寡欲保神及起居调摄诸法为养生之要。杂采史传、说部及前人绪论，大抵习见语也。
一民国20年（1931）木活字本．-2册．一存卷30、48．-书名据书衣、版心题卷三十世表，卷四十八墓图。馆藏：951
国朝朱如日撰。如日字洞彝，号荷轩，莲花厅人。是编成于乾隆丁巳，大抵掇拾图书之陈言。
太平兴国七年，诏医官使尚药奉御王怀隐按宋史艺文志作王怀徳。等编集，御制序文。淳化三年，书成。
抄本，王安中撰宋王安中撰
一清光绪17年(1891)五知堂木活字本.一8册.一残本.书名据版心题所存八册皆世系表。其族盖在临湘。馆藏：2464
晋李轨、唐柳宗元、宋宋咸、吴秘、司马光撰明初刊本，十一行二十一字，注双行二十五字，黑口，左右双阑。（余藏。）
[著者小传]刘向(见前)[四库提要]汉刘向撰。是书凡二十篇，随、唐志皆同。崇文总目云：今存者五篇，余皆亡。曾巩校书序云：得十五篇于士大夫家，与旧为二十篇。晁公武读书志云：刘向说菀以君道、臣术、建本、立节、贵德、复恩、政理、尊贤、正谏、法诫、善说、奉使、权谋、至公、指武、谈丛、杂言、辨物、修文为目，阳嘉四年上之，阙第二十卷。曾子固所得之二十篇，正是析十九卷作修文上、下篇耳。今本第十法诫篇作敬慎，而修文篇后有反质篇。陆游渭南集记李德刍之言，谓得高丽所进本，补成完书，则宋时已有此本，晁公武偶未见也。其书皆录遗闻佚事，足为法戒之资者，其例略如诗外传。叶大庆考古质疑摘其赵襄子赏晋阳之功，孔子称之一条，诸御已谏楚庄王筑台，引伍子胥一条，晏子使吴见夫差一条，晋太史屠余与周桓公论晋平公一条，晋胜智氏后阖闾袭郢一条，楚左史倚相论越破吴一条，晏子送曾子一条，晋昭公时战邲一条，孔子对赵襄子一条，皆时代先后，邈不相及。又介子推、舟之侨并载其龙蛇之歌，而之侨事尤舛。黄朝英缃素杂记亦摘其固桑对晋平公论养士一条，新序作舟人古乘对赵简子。又楚文王爵筦饶一条，新序作楚共王爵筦苏。二书同出向手，而自相矛盾。殆捃拾众说，各据本文，偶尔失于参校也。然古籍散佚，多赖此以存。如汉志河闲献王八篇，随志已不著录，而此书所载四条，尚足见其议论醇正，不愧儒宗。其他亦多可采择。虽闲有传闻异词，固不以微瑕累全璧矣。
是书详考筹海事宜，列编五，列四十二条。万厯间金一龙所纂，范续修。
宋礼部侍郎蒋堂撰；附传；蒋璜跋（天启元年）
宋真德秀撰，明程敏政附注。敏政字克初，休宁人。成化丙戌进士，官礼部侍郎。书四卷，凡辑尚书一条、诗二条、易五条、论语三条、中庸二条、大学二条、乐记二条、孟子十二条、周子二条、程子一条、范氏一条、朱子三条，自为之赞。目录下有端平元年颜若愚识。每条下各加以注。敏政以书未赅备，又注中或称西山读书记，疑非德秀自作，乃补厘为附注，以白文标明。前有敏政自序。
同上系一版摹印。谢肇浙字在杭，长乐人。万厯壬辰进士，官布政使。周亮工见前，余无考。阙补卷十二末。
宋张敦颐编幷序，又韩仲通序。邑人冯彦渊家藏旧本，其子武假得宋本上卷校过。宋板注俱双行细书，每半叶十行，行十八字。武有手跋，见张氏藏书志。卷首有冯氏藏本朱记。
万历十五年陈氏刊本，孙思邈撰唐孙思邈撰
一民国37年(1948)太原堂木活字本.-3册,一存卷13、39、40.一书名据版心、书衣题存卷为槐树坪、黄狮渡、石船、桃花源诸派世系。馆藏:820
-清乾隆40年（1775）木活字本．-1册．一存卷8．一书名据版心题存卷为行第。馆藏：1750
其书述黄帝得《阴符经》，问于广成子及天真皇人，皆称黄帝问而二人答，词旨鄙浅。前有黄帝御制序一首，文尤谬陋。盖粗知字义道士所为也。然金明昌中范怿作《阴符经注》，序已引之，则其伪亦久矣。
明朱泽编。泽字东渔，定海人。初，嘉靖乙未，崇明海寇秦璠、黄艮、黄庠者为乱，官军屡衄。己丑，以汤和之裔孙庆为左军都督，充巡捕江淮总兵官，督帅邳、扬二卫官兵，合苏、松、常、镇四郡民兵以剿平之。吴中士大夫各赠以诗文，泽编次以成此集。
侗按：通志略有此书，不著撰人，下注崇文总目四字，疑原本亦无名氏者。
【宋】秀岩李心传伯微甫撰。原十五卷，四库全书从永乐大典录出，编为四卷，此则原本一、二两卷也。史纂通要后集三卷。写元刊本。
宋苏辙撰；苏翊跋（淳熙己亥）；苏森跋（开禧丁亥）
清李宗瀬撰 稿本册(广东)宗瀬有《萧拿读碑校勘记》,已著录。是稿集裴岑纪功碑等五十三种汉碑,择其异体字四百五十一字,按碑列字,天头注其正体,字下引《说文》、《隶释》、《关中金石记》等文献,辅以魏晋碑志,注说考释,有两说者兼采录之。卷末附兰亭字体考及录译祐希古堂端字考。该稿于民国二十六年(1937)为东莞卢子极得自广州西关十六甫萃古堂。卷端“萧莽”等朱印二方。用十二行草青十二紫芷山馆稿纸写。(谢?)
一清木活字本.-6册.一存卷11-15、30-36、38-40.一书名据版心题.一记事至清光绪间存卷载世系、世表。馆藏:2087
旧题元李士实撰。前有知序，称至正七年壬申三月朔书。案至正七年，岁在乙亥，非壬申，与史不合。而元代亦未闻有李士实，惟明有新建李士实，成化丙戌进士，官至右都御史，致仕。正德间，宁王宸濠图不轨，引之同谋，事起时，以士实与举人刘养正为左右丞相，宸濠就擒，士实并伏法，事见《明史》。而正德七年正直壬申，与此书序内纪年适合。屠隆《考槃余事》又称士实有善书名，而此本内自书序文，笔势颇雄放，亦足相证其为明李士实所撰无疑。书首有衡山及天籁阁印记，乃文征明、项元汴两家旧本。此必在当时以士实为党逆叛臣，嫌于私存其著作，故改窜纪年，以掩其迹，而后来著录者，遂误以为元人也。其书采摘史事，分条立说，迄于东汉之末而止。以丧心从乱之人，而妄议古今，其说盖不足深论矣。
宋释契嵩撰明永乐刻本，十行十八字，黑口，四周双阑。目后有“永乐戊子季冬并周子名”小字二行。各卷后有助刻人名。（叶定侯藏。甲戌）
不著编辑者名氏
明孙作撰明末汲古阁刊本，十行十七字，粗边，字体肥厚，极古雅，与他刻本迥别。每卷后有虞山后学毛晋订一行。弘治丙辰三月十日邑后生薛章宪谨记。卷后有乡贡进士都穆校一行。（已收。）卷十六·集部五·明别集类忠谟谨按：此书别有跋，收入藏园群书题记三集卷七。
国朝郑光羲撰。光羲字夕可，无锡人。是编前集十四卷，采薛瑄、胡居仁、陈献章、高攀龙四人之说，后集十四卷，采王守仁、顾宪成、钱一本、吴桂森、华贞元及其父仪曾六人之说。前有光羲自序云：“不有朱子，孔子之道不着，不有高子，朱子之道不着。朱子依然一孔子，高子依然一朱子，朱子功不在孟子下，高子功不在朱子下。”然讲学之家，申明圣贤之绪论以引导后学则有之矣。动拟之于孔子，孔子岂若是易为哉？
光绪二十年重刻本，王恕撰。恕字中安，又字瑟斋，四川铜梁人。康熙六十年进士，改庶吉士。雍正元年，由吏部郎中出为贵州正考官。乾隆五年，累至福建巡抚，降浙江布政使。七年，卒于任，年六十一。子汝璧，嘉庆间官福建巡抚。《清史稿》卷三百八有《合传》。所著《楼山诗集》为沈大成藏本，初刻于乾隆间，黄之隽序，光绪二十年重刻。诗学韦、柳，《登采石矶太白楼》、《醉翁亭》、《十八滩》、《游顶湖山寺》、《滟预石》、《赤壁》、《闽江归棹杂咏二十四首》，皆得山水之趣。《题卢抱孙同年浚云载酒图》、《题姚十五范冶弹琴图》，为当日艺苑轶闻。《渔父词》、《牧牛词》、《农夫词》，稍含讽刺，亦不失太平之音。康熙以还，蜀人诗多不佳，若王氏父子均能以诗名重。
元吴澄撰。澄有《易纂言》，已著录。据澄年谱称：“大德十一年，澄辞疾归。自京南下，留清都观，与门人论及《老》、《庄》、《太玄》等书，因为正厥讹伪，而着其说。”澄学出象山，以尊德性为本。故此注所言，与苏辙指意略同，虽不免援儒入墨，而就彼法言之，则较诸方士之所注精邃多矣。篇末有澄跋云：“庄君平所传章七十二，诸家所传章八十一，然有不当分而分者。定为六十八章：上篇三十二章，二千三百六十六字。下篇三十六章，二千九百六十二字。凡五千二百九十二字。”然大抵以意为之，不必于古有所考。盖澄好窜改古经，故于是书亦多所更定。殆习惯成自然云。
(清)王成名等筑修,一清太原堂木活字本.一1册,一存卷1.一书名据版心题.一记事至清光绪间存卷为祠序、坟图等。馆藏:790
《说郛》本，程大昌撰宋程大昌撰
是书原本三礼，并考历代制度，兼采先行诸说，纂辑成编。
炬，临安人
参政巨野李邴汉老编。承平以前制诰。
国朝僧戒显撰。戒显字悔堂。顺治闲居杭州灵隐寺。是编凡九十一则，每则附以论断。皆陈善恶之报，而大旨归于持戒奉佛，忏除恶业，仍彼教之说而已。
宋戴栩撰
僧宗杲语其徒道谦所录，张魏公序之。兵书类。
德州刊本，田雯撰国朝田雯撰
克家字叔子，泉州晋江人，绍兴三十年廷试第一，授平江签判，召为秘书省正字
元邹次陈悦道编辑元刊本，十四行二十三字，黑口，四周双阑。（德化李氏藏。癸未）
十二册(《四库总目》卷一百三十七)(北图)钞本[十二行二十字]宋晏殊撰。按《提要》所述,四库馆中凡有两钞本本为天一阁从宋本钞录,凡百卷,中国四十三卷;[用钱唐吴氏本可补十六卷,合之得七十二卷。]一本为两淮进呈,仅有三十七卷,门类次序,尤多显倒,调胶脱落,甚至不可句读。此本三十七卷,当与两淮进呈本同一来源也。卷内有:“旧史徐纨”、“松风老人”、“当湖小重山馆胡氏篷江珍藏”、“胡印惠字”、“篷江”等印记。会巩序
宋王益之撰。益之字行甫，金华人。官大理司直。所著有《汉官总录》、《职原》等书，见马端临《经籍考》，盖能熟于两汉掌故者。今他书散佚，惟此本以载入《永乐大典》独存。考益之自序，称《年纪》三十卷，《考异》十卷，《鉴论》若干卷，各自为书。今此本不载《鉴论》，而《考异》则散附《年纪》各条之下，与序不合。殆后人离析其文，如胡三省之于《通鉴考异》欤？又序称“自高祖迄王莽之诛”，而此本终于平帝，居摄以后阙焉，且其文或首尾不完，中间已有脱佚。盖编入《永乐大典》之时，已殁阙矣。司马光《通鉴》所载汉书，皆本班、马二书及荀《纪》为据，其余鲜所采掇。益之独旁取《楚汉春秋》、《说苑》诸书，广征博引，排比成书，视《通鉴》较为详密。至所作“考异”于一切年月舛误，纪载异同，名地错出之处，无不参稽互核，折衷一是。多出二刘《刊误》、吴仁杰《补遗》之外，尤《通鉴考异》所未及，其考证亦可谓精审矣。今依益之自序目次，厘为三十卷。其“考异”亦即从旧本仍附各条之下，以便检核，不复拘自序之文，别为编次焉。
乾隆二年刻本，程瑞祊撰。瑞祊字姬田，号槐江，安徽休宁人。诸生。年五十，试北闱报罢，老不复有用世之志。康熙五十八年卒，年五十四。事具本书汪由敦所撰《墓志》。此集首自序，乾隆二年沈德潜序。自云：“初不能诗，客辇下，与庞雪崖垲孔东塘尚任等日相往还，始为讴吟。”集中如《赠孔东塘博士》、《金鳌玉𬟽十首》、《观象台仪器歌》、《香山碧云寺》、《都门元夕踏灯词十二首》、《雪夜观剧送王将军出塞》、《耶律楚材墓》、《柴市》、《白塔》、《东岳庙像》、《翠微山秘魔崖》，多为应试京兆前后作。咏金陵、扬州、黄山、西湖名迹甚多。瑞祊与吴嘉纪、查士标诸老宿有寄赠。声调高响，转益得师。附录宋和撰《槐江草堂图记》，诸家题咏。子世绳，亦能诗，有《尺木楼集》。
右皇朝杨侃纂。景徳中，侃读两汉书，取其中名数，前儒解释为此书，以资渉猎者。侃尝编职林矣，此亦其类也。
是书杂论唐、宋人诗，辨证故事。
明黄姬水撰。姬水字𤂸甫，吴县人。省曾之侄。四库全书存目、明史艺文志、焦氏经籍志亦载之。前有自序，称癸巳之春，靑阳卧病，乃就榻上徐为编摩姬周，迄今凡得七十五人。务皆毕老无荣，斯登芳简。倘先微后达，老乏少殷，有一朝之遇者，皆所未遑也。始之叙述，继以颂扬云云。葢当嘉靖十二年𤂸甫客病时所作，以寓其无聊之意也。惟其率尔而成，故漏略处颇多。然必以仲尼三弟子及庄、列、鹖冠子亦列其中，未免太为贫士生色矣。后有嘉靖辛亥其诸父省曾序，续说郛亦收入之。
右未详撰人名氏。为韵语以记小儿疾证治法，凡二十三。
四册(北图)清初刻本[十行十八字(20.2×13.8)]原题:“吴趋范允临长倩氏著。”《华亭县志,范惟一传》云:“次子允临,善属文,尤善书。万暦二十三年进士,历福建参议。贤居吴门。”此题哭趋,则自认为吴人矣。此本盖顺治间所刻,其织体之页,则乾隆间所补者。钱谦盆序[顺治十一年(一六五四)]范仪谈跋[乾隆十九年(一七五四)]
抄本，李弥逊撰宋李弥逊撰
明任庆云撰。庆云，商州人。正德癸酉举人，官至陕州知州。其书首州志，次镇安、洛南、山阳、商南四邑志。各分地理、建置、学校、典礼、官师、选举、人士、杂述等八门。目录之前有题词曰：“今之郡邑古之国也。国可以言‘语’，言‘策’，郡邑不可以言‘纪’，故言‘略’。盖本之华峤，若《文选》之《典引》云尔。然《国语》、《国策》原非地志，班固《典引》亦符命之流，引类殊为妣缪。至于华山峤曰略，语出《史通》，亦史志之别名，非地志之名也，则其书可知矣。
大板每叶廿二行，行十九字。双行小注倒底者，每行廿四字，余参差不齐。折口板心中，上行草书记大小字数，下记叶数，中题书仪几卷，但于首题司马氏书仪卷第几，不复题姓名。前有行书序大字，每叶十二行，行十字。序大略谓此书温国文正公撰次，涥熙中崇川范君锓梓之本，已阙裂不全。又云先伯父仕闽，与先生族孙同寮，获见全书，求录家藏久矣，以故再加订证刊之。然序末但云时岁口子菊月圆日序于传桂口，及后上一外圆内方印，文曰传梫书堂，外一大方印，文曰稚川世家，而别无姓名可考。此书序中时下、熙下、刊下、广下皆空阙一字，后三行末亦皆阙一字，此必因原本已残缺故也。书虽雕锓甚精，几可乱真，然据此阙字观之，其为印宋翻刻无疑。且翻刻失真，至有不可识之字。予得此本，卷十目后缺去末叶，曾见一本染纸作旧色，书估欲充为宋刻者，似即此本也。而目录之尾有长木戳记，中作二行云涥熙己亥九月崇川范氏镌板。考此本序后印文既云稚川世家，则刻此书者当为葛姓。序中虽言涥熙中崇川范君刻有是书，而此本则以家藏缮录之本，再加订证讹舛，编排缮刻，则未必即以范本重刻。疑此木记乃书估窃取序中之语，欲以此衒为真宋刻而讹作者，亦未可知。考唐书艺文志有王俭吊答书仪十卷，皇室书仪七卷。书仪之名，其来已久。困学纪闻言郑馀庆采士庶吉凶书疏之式，杂以当时家人之礼，为书仪两卷。后唐刘岳等增损其书，司马公书仪本于此。菊月之称，观此知其来已久。其云圆日者，予家所藏隆兴砖刻亦有此语。予先题砖刻，疑其为修塔功德圆满之日，今据此观之，盖即谓月圆之日，犹言望日耳。书仪，温国文正公先生撰次也。元丰中，荐绅家争相传写，往往皆珍秘之。自中原俶扰，有能保存渡江者百无一二。士大夫虽时空阙其仿佛，恨无全编。涥熙空阙，崇川范君此潜得是书，虽尝锓梓，然亦以阙裂不全为欠。余空先伯父仕于闽，与空先生族孙同寮，松当是采，获见全书，跃然喜，如得至宝，亟求录之，家藏久矣。遗训有谓是书经世之防范，礼法之大端，士大夫家若能采摭而行之，于名教岂曰小补之哉！以故再加订证讹舛，编排缮写，命工刊空，以大其传，或可以广空阙二字先生著书之意，亦不负空阙先世收书之志云。峕岁空阙子菊月圆日序于传桂下空阙
清赵执信撰清乾隆李鹤峰钞本佚名圈点四册（湖北）赵执信(1662~1744)，字伸符，号秋谷，山东益都人。清康熙十八年(1679)进士，改翰林院庶吉士。执信承其家学，自少即工吟咏，颇为朱彝尊、陈维崧、毛奇龄所引重，与订忘年交。出国恤中蒸饮观剧，为言者所动，削籍归里。著有《因园集》、《谈龙录》、《饴山文录》、《秋谷诗钞》等书。是书无格,半页十一行,行二十三字,小字双行同。书前有甲戍(乾隆十九年,1754)九月卢见曾“台山诗集序”,谓“先生足读半天下,输墨流传,贵之者如拱壁,而未视其全稿。殁后漠南李鹤峰阁学,视学山左,就钞于其家,以还于京。”是书为执信晚年定本,全书分二十卷十三集。日并门集、闲齐集、还山集、观海集、鼓枇集、涓流集、葑溪集、红叶山楼集、浮家集、金鹅馆集、磺巷集、怀旧集。收有古律杂歌诗等近千首,诗中多为抒发对名山大川之情,也时有怀抱忧愤之意,使“读其诗者,可歌可泣,懒然想见其为人。”《观海》一集,气则包括混茫,心则细若毫发;《还山集》中“西城别圣十三咏为阮亭侍郎作”等诗,其词气均有不平,有异于渔洋。是集书前撰有《并门集》、《观海集》、《磺苍集》三序:《并门集》为蒲州吴雯所序,《观海集》为南海陈恭尹所序,而《磺巷集则为执信自序。序云甲辰(乾隆四十九年,1784)冬暮返里,隐住茅屋三间,名之日磺著。序末题“无想道人识。”是书有清乾隆王申(十七年,1752)因园刻本。查《中国古籍善本书目》(微求意见稿),仅上海图书馆藏有《台山诗集》九卷稿本。本馆所藏此钞为二十卷,卷十正文间偶有“宜正写”、“宜旁注"字样,有朱笔圈点、旁及眉批。未知此钞与上图所藏稿本有何差异? (童世华)
明仁孝文皇后撰。案成祖以纂逆取国，淫刑肆暴，无善可称，后乃特以贤着。是书凡二十篇：曰“德性”，曰“修身”，曰“慎言”，曰“谨行”，曰“勤励”，曰“警戒”，曰“节俭”，曰“积善”，曰“迁善”，曰“崇圣训”，曰“景贤范”，曰“事父母”，曰“事君”，曰“事舅姑”，曰“奉祭祀”，曰“母仪”，曰“睦亲”，曰“慈幼”，曰“逮下”，曰“待外戚”。前有永乐三年正月望日自序，内有“肃事今皇上三十余年”之语。考《明史·后妃传》，后以洪武九年册为燕王妃，至永乐三年正月，甫及三十年。云三十余年，盖约略大数耳。又考本传后撰此书颁行天下，在永乐三年，而《明朝典汇》载：“五年十一月，以仁孝皇后《内训》颁群臣，俾教于家。”若五年以前已颁行天下，不应至五年之末始赐群臣。又考《名山藏坤》则记载后初为此书，不过示皇太子、诸王而巳，至永乐五年七月以后，成祖乃出后《内训》、《劝善》二书，颁赐臣民，与《典汇》相合。此本为明初刊本，首标“大明仁孝皇后”。考后于永乐五年七月乙卯崩，甲午谥曰仁孝，则此本刊于五年七月以后无疑，至十一月特赐臣民，正属刊行之始。《明史》本传偶未及检耳。各章之下系以小注，多涉颂扬，当为儒臣所加。《明史·艺文志》不着其名。又《艺文志》载《内训》一卷，高皇后撰，《劝善书》一卷，文皇后撰。与本传所载不同，亦偶未检点耳。
宋刊本，十一行二十一字，黑口，四周双阑。（故宫藏，丁卯七月见）
国朝吕治平撰。治平号愚庵，海宁人。顺治中岁贡生，官德清县教谕。是编考论五经疑义，皆就坊本讲章辨驳语意之是非。
清高廷瑛撰 稿本 一册(云南)高廷瑛,字云台,生平籍贯待考。是集封面题“卷中有小印日高瑛殆其稿也,俟为之改定一、二首入《诗丛》流寓,石禅老人(即赵藩)识。”作者为流寓云南者,诗多为清同治年间吟咏风花雪月之作,亦有有关漠事之诗。原由华允三收藏,铃有“瑛印”等篆印二方。(萧霉虹)
乾隆间刻本，查景撰。景字士瞻，号望斋，浙江海宁人。不务举业，走粤东客江西婺源。时婺州岁饥，景劝知府矫发常平仓，人民欢声雷动。年七十一卒。弟揆为撰《小传》。此集有乾隆三十年沈廷芳、陈庭松序。《乙亥长至诗》有句云“四十九年非，昨计一宵剩”，以推生岁，当为康熙四十六年。其诗得闻查慎行、查嗣瑮绪论，骨劲气劲，风格老成。沈德潜亟赏之。唯重于体格，灭去线迹，可征事者不多。雍、干之际，诗尚盖如此。而后秀水诸家出，诗境始大开云。《晚晴簃诗汇》置查景于卷九十六，与杨伦、石钧、罗聘、奚冈同列。此数人生不同时，相距几近百年。盖《诗汇》依科甲年分排定次序，时而将未仕进者同置一卷，又失于细考，至有此颠倒之失也。
锡鬯按：通志略、徐彦卿撰，宋志、不著撰人。
五册（北圆）明嘉端间刻本[十行十八字(19.2×14)]明汪文盛撰。卷内题：“博南杨慎选，子宗伊校。”按女盛奥杨旗篇同年进士，慎居大理时，文盛又官云南巡抚，故是集篇慎选定。《四库德目》不截，《千顷堂害月》卷二十二有《白泉选稿》十二卷，即是集也
旧本题宋辛弃疾撰。弃疾有《美芹十论》，已著录。是编集六朝及唐人诗句为五七言近体，平声上、下三十韵，韵为一首。前有弃疾自序。今案唐韵及宋礼部韵，皆上平二十八部，下平二十九部。至理宗末，平水刘渊始并为上、下平各十五部。弃疾当高、孝、光、宁之朝，平水韵未出，安得而用其部分！且平韵分上、下，自《广韵》已然，集中顾以“一先”为“十六先”，至咸韵为三十，此向来韵书所无。又据魏了翁之说，唐韵下平作“二十九先”而小变之者也。至集句始于晋傅咸，宋王安石、孔武仲皆有其体，今序首即云“集韵非古”，又舍王、孔而独举陈后山、林莆田，尤极疏舛。文笔亦颇类明末竟陵一派，决不出弃疾之手也。
民国赵藩、李根源辑 稿本一册 (云南)赵藩有《介庵函顺》等多种著述手稿,均已各别著录。李根源(1879~1965),字印泉,云南腾冲人。日本东京振兴学校、陆军士官学校毕业。同盟会员。留日期间,曾任云南留日学生同乡会会长、《云南杂志》社经理。回漠后,历任云南陆军讲武堂监督、总办,陆军第十九镇三十七协统领。民国元年(1912)同盟会改组为国民党,任云南支部长及众议院议员等。建国后任西南军政委员会委员，全国政协委员。著述甚丰，有《永昌府文征》、《曲石文录》、《曲石诗录》等。此书是民国元年二人游㶉足山后，搜集山中文献之志外所佚者辑成，卷一包括徐霞客《㶉足山志目》及与㶉足山有关之人物传记，卷二金石，卷三、卷四艺文则依高奣映《志》而成，是研究㶉足山之重要资料。此书有民国二年(1913)京师聚珍版印本行世。（萧露虹）
乾隆十七年刊本，梁锡玙撰国朝梁锡玙撰
国朝顾炎武撰。四库全书著录亭林唐韵正，既已成书，复以考古之功实始于吴才老，而其所著韵补，其中合者半，否者半，因取而注之，名曰韵补正，以附古音表之后。其自序称才老多学而识矣，未能以一贯之，故一字而数叶，若是之纷纷也。葢即所谓否者半也。得是书而一一正之，而才老之书靡有不合于古音矣。诚与音学五书并读也。借月山房汇钞亦收入之。
刘崇远撰。绎按，通志略崇远作荣远。
右绍兴三年，章谊以龙图阁学士、枢密都承㫖充军前奉表通问使，给事中孙近副之。谊录其报聘之语也。谊，字且叟。
十册(《四库总目》卷一百七十七)(北图)明万暦间刻本[九行十八字(19.8×13.5)]明李春芳撰。卷内有:“长白敷槎氏董昌齢图书印”印记。李戴序李茂材跋
宋文林郎知隆兴府进贤县主管劝农营田公事沙随程迥撰；自序；陈言跋案，《书录解题》：《医经正本书》一卷，知进贤县沙随程迥可久撰。专论伤寒无传染，以救薄俗骨肉相弃之敝。
侗按，通志略、不著撰人，宋志、欧阳询撰。
有旧抄本，邓忠臣撰宋邓忠臣等撰张文潜《柯山集》全载之
宋陈舜兪撰。首卷总叙山篇，第二卷叙山北篇，第三卷叙山南篇。陈氏书录作五卷，此阙其二矣。自序云，录唐以前碑记，今无之。直斋曰，刘凝之、李公择皆有序，今亦佚去矣。庐山纪略乃释惠远所作，出后人附录，非原本也。
明程允兆编。允兆字天民，歙县人。故取天都山以名其阁。是书序称丁卯长至，不着年号。相其版式，全仿闵景贤《快书》，确为万历以后之本。所谓丁卯，盖天启七年也。所录自钟嵘《诗品》以下凡十四种中。严羽《沧浪诗话》题曰《沧浪吟卷》，盖羽诗集本名《沧浪吟卷》，明人所刻以诗话冠首。允兆从集中剽出而不辨其为全集之名也。《杂评》一卷，不著名氏，皆论书之语。中忽云“帏帽兴于国朝”，此唐张彦远之语也，又称“我朝王孟端及沈周、陈道复”，同明人语也。参错无章，殆不知文义人所为。袁昂《书评》之后，赘以笔阵图。张怀瓘《书断》改其名曰《书断列传》。敖陶孙《诗评》语仅一页有余，盖自《丹铅录》抄出，而并评末杨慎之论连为陶孙之评。盖坊贾射利之本耳。
题：吴兴韦居安著。从郡中袁氏表钞本传录。后有题记云：韦居安，宋末人。所作诗话，记宋室诸公为多，其闲颇有异闻，非近世雷同剿说之比。癸酉岁晚，越贾持售，收而藏之。二酉山人吴会飞卿识。
国朝陈恂撰。恂字子木，本姓曹，海盐人。前明崇祯壬午举人。是书杂说经义诗文，兼载碎事。其“论禹治水顺行”一条，全攘郑樵之说，不言所自。其引伊世珍《嫏嬛记》一条，以范睢裹足不入秦语，为女子缠足之证，亦失之不经。
十二册(北图)清顺治间刻本[八行十八字(3+17.3×13.7)]原题:“与江鞠通生沈自晋伯明重定,弟自继君善、自友君张全阀。”[卷一]按《吴江县志》云:“自晋字伯明,自号鞠通生。明诸生。为人谦和孝谨,工诗词,通音律。乙酉后隐居吴山。年八十三,卒。所著有《广辑词隐先生南九宫十三调词谱》二十六卷,较原本盆精详,至今曲家通行之。”又是书末有沈自友撰《鞠通生小传》,顺治十年,自晋年七十,则应卒于康熙五年也。按词隐先生为沈环号,环有《南九宫十三调曲谱》,自晋广之为是书,环书则本于蒋孝《南九宫谱》,故是编首载蒋孝自序,李鸿为环书弁序,及自晋所凝《凡例》两篇,开之可知三书递嬗之迹矣。蒋孝序[嘉靖二十八年(一五四九)]李鸿序沈自南序[顺治十二年(一六五五)]沈永隆后序
明刘师鲁刊本，王祎撰明王祎撰。刊本当即正统刊也。收残万历刊本二十六卷，二十四卷以下，附其子绅之作。绅有《继志斋集》者，未必全耳。
国朝郝惟讷撰。惟讷字敏公，霸州人。顺治丁亥进士，官至吏部尚书。此集凡都察院奏疏八篇，刑部奏疏四篇，礼部奏疏一篇，户部奏疏九篇，吏部奏疏六篇。其《礼部请行释奠疏》、《户部税银款目疏》，皆注“疏存部案”字。盖当时同官公议，而惟讷具草，故仍刻之私集也。
[著者小传]李延夀，唐相州人，字遐龄。官御史台主簿，直国史，迁符玺郎。作南北史一百八十篇，删繁补阙，过本史远甚。又撰太宗政典，高宗赐帛褒之。[四库提要]唐李延夀撰。延夀事迹附载新唐书令狐德棻传。延夀承其父大师之志，为北史、南史。而南史先成，就正于令狐德棻。其乖失者，尝为改定。宋人称延夀之书，删烦补阙，为近世佳史。顾炎武日知录又摘其李安民诸传，一事两见，为纪载之疏。以今考之，本纪删其连缀诸臣事迹，列传则多删词赋，意存简要，殊胜本书。然宋、齐、梁、陈四朝九锡之文，符命之说，告天之词，皆沿袭虚言，无关实证。而备书简牍，陈陈相因，是芟削未尽也。且合累朝之书，勒为通史，发凡起例，宜归画一。今延夀于循吏、儒林、隐逸传既递载四朝人物，而文学一传乃因宋书不立此目，遂始于齐之邱灵鞠，岂宋无文学乎？孝义传搜缀湮落，以备阙文，而萧矫妻羊氏、卫敬瑜妻王氏，先后互载，男女无别，将谓史不当有列女传乎？况北史谓周书无文苑传，遂取列传中之庾信、王褒入于文苑，则宋之谢灵运、颜延之、何承天、裴松之诸人，何难移冠文苑之前？北史谓魏、隋有列女传，齐、周并无此篇，今又得赵氏、陈氏附备列女，则宛陵女子等十四人，何难取补列女之阙？书成一手，而例出两岐，尢以矛陷盾，万万无以自解者矣。盖延夀当日专致力于北史、南史，不过因其旧文，排纂删润，故其减字节句，每失本意，闲有所增益，又缘饰为多。如宋路太后传，较宋书为详，然沈约修史，工于诋毁前朝，而不载路太后饮酒置毒之事，当亦揆以前后恩慈，不应存此异说也。延夀采杂史为实录，又岂可尽信哉？然自宋略、齐春秋、梁典诸书尽亡，其备宋、齐、梁、陈四史之参校者，独赖此书之存，则亦何可尽废也？
唐林慎思撰明写本，八行二十字。目录后有十四世孙元复校正一行。末有咸淳癸酉莆田刘希仁跋，又北方应发跋，又咸淳九年奉议郎新知泉州南安县事林元复跋。（涵芬楼藏书。己未）
张氏有旧抄本，祖无择撰十六卷，题《洛阳九老祖龙学文集》宋祖无择撰十六卷，题《洛阳九老祖龙学文集》
杂占天文云气风雨，并及分野星象之说
四册(国会)明天启间刻本[八行十七字]原题:“关中李廷训孔教甫著,社友熊嘉瑞泰微甫、石鼎玉九鼎甫订,门人孔声振元籍甫、马一元涵春甫、魏继征佐圣甫、男李梦鹤仙取甫校。”廷训三原人,万层二十三年进士,官宁陵知县。是集按年编次,始戊申，[万暦三十六年]诊发交[天启三年]。《三原县志》无廷训传,是集亦不见著录。自序[天启三年(一六二三)]
明刊本，八行十八字。前正德六年辛未江西按察使奉𠡠提学李梦阳序，嘉靖乙酉福建按察使周广序，每卷次行夹行题：“南康府学生刘峻星子县学生胡云校勘”、“南康府学生缪建和上高县学生黄云美续校”。 卷一沿革志、形势志、建造志、石劖志，卷二山志、田地塘志，卷三姓氏志，卷四至七文志，卷八书籍志、器皿志。书籍志分经史子集四部，内详注存缺，后附镂板一门，足资考证，照记于后：易经板五十九片，书经板五十三片，诗经板九十三片，春秋板六十八片，礼记板一百九十七片。以上俱提学副使邵宝刻。 白鹿洞书院新志板八十七片，提学副使李梦阳刻。五礼图板五片，提学佥事田汝耔刻。遵道录板一百零一片，佥事王崇庆刻。 史记板二千片，汝耔刻，见寄贮南昌学。 重修白鹿洞新志板一百零三片，提学副使周广刻。按：史记即秦藩本序所称近时白鹿洞本是也。余藏有是本，杨惺老守敬以为罕见。惜其序已失，后见黄再同家藏书补录之，而前半尚残阙一段。证之此书，可知为田氏汝耔所刊。（庚申）
宋王铚撰清内府写本，红格，八行二十一字。题“详校官户部额外主事臣谈祖绶”，“总校官编修臣吴裕德等三人”。（丁巳岁阅，蟫隐庐书。）
唐淮南节度使高骈撰。
明王家屏撰。家屏字仲伯，山西山阴人。隆庆戊辰进士，官至东阁大学士，谥文端。事迹具《明史》本传。家屏辅政在万历中年，奏疏多为册储之事，余皆申谢之词。本传称其“柄国仅半载而去，朝野惜之。阅八年，储位始定。遣官存问，赍金币羊酒。”是编终以此篇，明其志也。诸疏已载入所著《文端集》。此盖初出别行之本，目录作二卷，而书实四卷。盖目录之误，其编校亦可谓疏矣。
司空舆撰。
明夏树芳撰。树芳字茂卿，江阴人。万历乙酉举人。明史艺文志类、书类著录。是书皆杂取古语之新奇绝幽未经引用者，率括以二字，如王厚斋小学绀珠之例，而取禹贡海物惟错语以名之。或剽取旧说，或参以己语，或标出典，或不标出典，真伪杂糅，饾饤无绪。其书皆不分类，若检取一条，必尽翻竟各卷目录而后得之，真无用之书也。前有自序及范允临、焦竑、董其昌、陈继儒、钟惺、冯时可、吴奕七序。
同上。系一版摹印。
国朝王相编。相字晋升，临川人。是书成于康熙己丑，采明末及国初简札分十二类，类中又分子目四十有三。大抵轻佻纤巧，沿陈继儒等之余习。
民国王关运撰 著者手稿本册(重庆)王闻运(1833~1916),字壬秋,湖南湘潭人。清咸丰举人,继入曾国藩幕。后曾主讲成都尊经书院,又任长沙思贤讲舍、衡州船山书院山长及江西高等学堂总教习。清光绪三十四年(1908)授输林院检讨,加侍读街。民国初年,任清史馆馆长。有《湘军志》、《湘绮楼全书》等。本书原为作者长成都尊经书院时所撰,后在光绪十二年(1886)重新修订并手书成稿,鳌为二卷。全书于《论语》本文间参述己意,串讲主旨,文辞简洁。如《学而第一》训“学而时习之不亦说乎”为:说,释也,不陵节则心暇易开解也。此太学孔子退而讲授,以示学者,故依违其词,明不敢专。”如《为政第二》训“子张问干禄”节为:“学必多闻见,多闻见则是应是之资、得禄之阶也。本不为禄而求多闻见,及求寡尤悔而自多闻见,始是学与禄通,禄即在学中,故曰干禄。”如《微子第十八》训“子路从而后”节为:"闻运疑焉,圣人之仕欲行道耳,圣者之任则为名也。子路仕卫,岂有君臣义乎?已仕而隐君不更求,又何义哉。芸田供税未伦也,但没世而名或不显。”作者认为《论语》为六艺之菁华、百家之准的,圣师问答均为经给之语,言约意深,读者往往难明深义,而训话乘互有伤宏旨,有悖、亵、诞、歧、拙、复、固、陋、戏、愚等十弊。故在辑《论语集解》后,专作是书以通其弊。 (赵红川)0073
明侯继国撰。继国号龙泉，金山卫人。世袭指挥使。是书第一卷首列全浙海图，附以说，并及沿革兵制。又析杭、嘉、湖三府为一图，宁、绍二府为一图，台、金、严三府为一图，温、处二府为一图。图后均有说，并详列其兵制、烽堠、倭犯。第二卷载造战船、福船、鸟船、沙船、唬船、火器、军器及营操、甲操、哨操、伍操等图。第三卷载《倭警始末》。第四卷为《日本风土记》，于一时海防军政，最为详悉。惟《日本风土记》有录无书，疑装缉者偶佚之也。考明《世宗本纪》，二十年五月，倭犯朝鲜，陷王京。朝鲜王李昖奔义州求救。二十一年正月，李如松攻倭于平壤，克之。四月，倭弃王京逃，使小西飞请封。二十三年正月，封平秀吉为日本国王。二十四年九月平秀吉抗不受封，复侵朝鲜。此书中《倭警始末》载朝鲜国王奏，二十九年九月、十月、十一月，倭贼仍于庆州机张县蔚山郡丽阳县、梁山郡等处肆意攻掠。而经略宋应昌为倭奏请封贡，乃即在此数月内。则倭之请贡非实可知。又载充龙港船商许豫，侦知倭贼初败于平壤，即食尽矢穷，思逃无路，乃以封贡议和，是堕其计。又称倭贼素诈，议和后新造大艘十余只，将欲为乱，恐和非实。与李昖所奏情事相符。乃应昌力主和议，反斥李昖妄奏。是二十四年日本之叛，应昌罪无可辞。此书实可曲证史事。而应昌所著《经略复国要编》，于李昖之奏，许豫之侦，辽东巡按之讦，概不录入，则自张其功而匿其短也。此书又可以勘其谬矣。惟考《平壤录》，载日本谢表无年月，当时断为沈惟敬捏造，而此书载之。又多列案牍全文，辞旨鄙俚，失于删润，是则不免小疵耳。
残存五种七卷一册(国会)明万层间印本[十行十八字]明王称登撰。此凡五种,坊买漫题为“王百谷五种”。《吴郡丹青志》、《与社编》并有“江夏黄氏鸣玉馆雕本”牌记;《朵买编》有“晋陵吴氏世恩堂雕”牌记,《虎苑》有与近道翻刻跋,《梅花什》末叶佚去,不知有无牌记。是各集原自单行,正与史兆斗所述《尊生疗集》版刻相同,因改题为“尊生奋集”。原编凡十六种,此仅存五种,列其目如次:《虎苑》二卷自序吴近道跋[万暦十二年(一五八四)]《哭郡丹青志》一卷自序[嘉靖四十二年(一五六三)]《与社编》一卷《朵贞编》二卷自序[嘉靖四十年(一五六一)]《梅花什》一卷陆承宪序王科登序
是书记宋内府所葳彝鼎，中多辨证。五代名画补遗一册卷。宋刘道醇著，彭城人。刊本。是书分人物、山水、走兽、花竹、屋木、塑作、雕木七门，计二十四人。
唐任藩撰。或作翻。客居天台，有宿帢帻山绝句，为人所称。今城中巾子山也。
二卷,不著撰人名氏。
明官刊本，胡广撰明胡广撰。菊仙书屋本。
(清)方奇全等篆修,一清嘉庆3年(1798)敦叙堂木活字本,一1册,一残本,一书名据版心题,参见清方会菀修《川塘方氏宗谱》条目。存卷为行传。馆藏:612
篇目见前宋版史部。前有颜师古序例、景祐刊误本例、麻沙小字本。按：旧祇称汉书，此本两汉合刻，故标题版心，皆加前以别之。
右皇朝代渊撰。国史艺文志有其目。
此书影元钞本，首题吴郡梅谿刘瑄伯玉编。所选诸家诗，潘牥、章康、黄简、赵汝谈、方万里、郑起潜、文天祥、李迪、郑傅之、何宗斗、蒋恢、朱诜、魏近思、张矩、张绍文、张元道、吕江、蒋华子、陈钧、萧炎、沈规、吕胜之、江朝卿、吴龙起二十四人。一人之诗，多不过十首，少或一二首，计仅八十二首，每人名著其字号籍贯。所选之诗，近体较多，率皆清丽可诵，盖江湖小集之充亚，而决择精当，似取法于唐人之选唐诗也。
明李嵊慈撰。嵊慈字元颖，龙城人。官道州知州。是编因李桢旧志稍为缉补，无所考证阐明。
明王蓂撰。蓂有《忠义录》，已著录。是集为其门人黄文龙所编，皆平生讲学之语。蓂与陆九渊为乡人，故其说一以九渊为本云。
雍正间刻本，顾成天撰。成天字良哉，号小厓，江苏上海人。康熙五十六年举人。著有《离骚解》。其所作诗，凡二千余首，尝以质于蔡嵩，嵩为摘其中表扬忠孝懿行之作八十余首，为《金管集》，呈世宗观览。又因其恭挽圣祖诗出于忠悃，雍正八年，特赐进士，授馆职，至侍讲。乾隆十七年卒，年八十二。《江苏诗征》卷一百三十二有小传。是集包括《燕京赋》、《金管集》，张照、严民法题词，蔡嵩、姚弘绪序。集中有《圣祖仁皇帝挽辞》六首及所作表彰节孝诗。《六贤赞》，以孙奇逢配陆陇其、魏象枢、汤斌、邵嗣尧、李光地，未为惬当。谒圣庙、孔林诸作，诗意索然。唯成天工赋，善为铺叙，文彩藻绘。故受赐之后，即鸣世也。
一卷,《明史·艺文志》作四十卷。案啸园丛书本《味水轩日记》前有日华之曾孙含溍序,作一卷。今以既题想象,卷帙当无如是之富,故从之。明李日华撰。日华见前《竹懒画媵》。啸园丛书本《味水轩日记》前有日华曾孙含溍序云‘未刻书尚有《味水轩日记》八卷、《挂角录》一卷、《书画想象录》一卷、《苏逸》一卷、《槜李丛谈》四卷。今止存《味水轩日记》《苏逸》《槜李丛谈》三稿,余稿鼎革时散失,仅存其名’。此序作于雍正十一年,是此书在清初已散佚,故列于此。《明史·艺文志》想亦未见原书,仅据传闻录之者也。
明正德乙亥重刻本，李林甫奉敕注，李隆基御撰唐玄宗明皇帝御撰，李林甫奉敕注
赵君卿注，甄鸾重述，唐李淳风等注释，附李籍音义。每半叶九行，行十八字。与《九章》，孙子、张邱建《算经》同，盖同时刻也。三经自传是楼归泰兴季氏，此本亦有徐健庵印，而季氏未经藏弆，可见东海散出时，其书已析。越二百余年而后为延津之合〔七〕，亦奇矣哉。前有君卿自序，后有元丰六年九月秘书监校进诸臣衔名，又有嘉定六年括苍鲍浣之仲祺序。盖南宋时以元丰监本覆刊，故字画至为精美云。附藏印三“徐干学印”〔〕、“健庵收藏图书”、“传是楼”“黄金满篇不如一经”
(清)胡会桥等篆修,一清光绪13年(1887)木活字本.-22册,一残本.一书名据版心题参见民国十八年木活字本《瑞金县孔胡氏族谱》条目。存册为先世图致、孔胡氏世系传、墓图。馆藏:1712/
道光二十二年刻本，舒敏撰。舒敏字叔夜，号时亭，别号石舫，自号适斋居士，姓爱新觉罗氏，满洲正红旗人。嘉庆元年以伯父富尔丹缘事获咎，与父兄并戍伊犁。在戍所四年，嘉庆八年卒，年仅二十七。是集卷首有舒其绐序，存诗不多，工候未深，而才情洋溢。出嘉峪关所作《惨别离》、《述哀》、《夜至赤金峡》、《奎素阻雪》、《题古庙壁》、《过果子沟》，备抒悲愤忧戚抑郁之情。在伊犁，闭户读书，作《宋史杂咏八首》、《夜听邻院琵琶四首》、《芨芨草帘四首》、《咏菊八首》、《咏梅六首》，寓意不平。归途作《过轮台游智珠山》、《巴里坤天山绝顶》，俊逸豪放。盖亦奇崛磊落之士矣。
残存一百八十八卷七十二册（北图）明内府钞本[十行二十字(24.7×17.3)]明宋濂等撰。凡阙本纪卷第三十五至三十八，《志》卷第十至十、三十七至三十八，《表》卷第五下至六，《列傅》卷第二十一至二十三、七十一至七十三。李善长进表[洪武二年（一三六九）]纂修凡例宋濂记[洪武三年（一三七O)]
一清木活字本，一3册.一存卷1、4、6.一书名据版心题参见清宣统二年木活字本《龙山李氏宗谱》条目。卷一序文，卷四、六行传。馆藏：3731
南城邓继祖撰。
北齐刘书撰 唐袁孝政注六八八八明初刊本，九行十五字。有黄丕烈跋，不具录。钤有惠定宇、潘椒坡、汪士钟、汪澂、陆树声、璜川吴氏各印。（癸亥十月见于上海古书流通处。）
国朝薛大训撰。大训字六诂，吴县人。是书采摭《道藏》神仙故实，始于黄帝，次为《穆天子传》，次为《广黄帝本行记》，次为《元始上真众仙记》，次为《老子史略》，次关尹子以下至孙仙姑凡八百七十七人，往往时代参错，莫明其例。次以《文昌化书》，次以《元天上帝启圣禄》，次以《金莲正宗》，次以《纯阳神化妙道通纪》，次以《六仙外传》、《桓真人升仙记》、《洞天福地记》、《十洲记》、《阎祖师传》、《吴许二真君传》、《群仙总会录》。前有华亭王宗熙、王辰熙二序，并称亲见许旌阳。辰熙又称见潜山司命神与其兄弟熙对谈。其言尤怪异无稽。二序皆不署年月。考此书先刊于崇祯庚辰，名《神仙通鉴》，卷数相符。则序中所谓壬午者，崇祯壬午；己丑者，顺治己丑。盖先刊于明，名《神仙通鉴》。至国朝版毁，重刊改此名云。
是书录松江一群自晋迄明诸家诗，则附闺秀方外一卷于末。
一明万历刻本.一1册.一残本.一书名据版心题系出朱熹，三迁至金华白沙乡南溪。谱奉明刑部主事朱胜之父祖肠为一世祖。存谱载列传、墓志、语敕。馆藏:918148
梁邱子撰。
国朝季娴编。季娴字静姎，兴化女子，适李氏。是集选前明闺阁诸诗，编为四卷，皆近体也。后附词一卷。
晋吕忱撰清红格写本，纽匪石以说文、一切经音义校过。陈倬培之过录。（癸亥）
清口口纂 清同治间草稿光绪间续稿本 清王家壁校并题识三册 (湖北)此谱卷端题“王氏宗谱卷之口 孝友堂”,不标卷次,知为草稿。谱以“三甲封邱麟公分十七世至二十一世系”,而下依派序列,记至“子元”止。稿中有家璧校改之处,并于封底题识曰:“此谱稿中望丁甚多,恐滋流弊,家壁甚不以为然。似当据现时丁口开载,续添丁口俟续谱时筑入,诸昭穆酌之。”明清间王氏为鄂东望族,此谱虽系草稿,于研究者却有所神益。(阳海清)
赤霞集一册，五古、七古、五律、七律、五言排律、七言排律、五言绝句、七言绝句各体为一卷，首题赤霞公诗钞梁溪浦羲升朗公著，下题男伯熊渭飞手录，有陈鼎新、闵自寅序。传略一篇，无作者名氏，面籖书赤霞集吴钟峦选，又浦羲升崇祯辛未贡一条。先君子书后云：赤霞集一卷，乾隆己亥秋日购之花溪故家。朗公崇祯中尝司铎海昌，与许金牛为布衣交，故花溪、两垞之闲，犹有传其集者。此编前署男伯熊手录，岂尚其子旧钞耶？按赤霞集，千顷堂书目不列卷数，恐尚不止于此。是编签题为吴公蛮稚所选，则益足重矣。竹垞明诗综录五律石城一首，周松霭云，面书崇祯辛未贡一行，恐是醧舫选诗时手笔，果尔，则又可喜也。长至后二日吴某识。又题：予藏此书二十余年矣，每观封面题字，的为小长芦叟笔，而松霭大令之言，洵不谬也。嘉庆乙丑兔床
右唐僧智升撰。智升在开元中纂释氏诸书入中国岁月及翻译者姓氏，以楞严经为唐僧怀迪译。张天觉以怀迪与菩提流支同时，流支，后魏僧，其言殆不可信也。成都刻石总目三帙。右皇朝刘泾撰。元祐中，蔡京帅成都，以意授泾纂府县碑板幢柱。自东汉初平，迄伪蜀广政，凡二百六十八
八册(北图)明刻本[九行十八字(21×13)]唐韩愈撰，李汉镉，宋朱熹考异，王伯大音得。卷内题：“晦庵先生考异，留肼王先生晋释。”而不配付梓年月，相其板刻，似篇成、弘间所刊。前本误字，此本均不误，盖从宋、元本出也。卷内有：“光猪戊子湖州陆心源捐送国子监之书匮藏南学”等印记。朱熹序王伯大序[宝庆三年（一二二七）]李汉序
宋王应麟撰。元刊明印本。
锡鬯按：宋志、范邈撰，唐志作紫虚元君魏夫人内传，项宗撰。
明商辂撰。依阁钞本。
元任士林撰明永乐刊本，十三行二十三字。前有赵孟𫖯撰墓志铭，及京兆杜本序。按：此书缪氏艺风堂藏，号为元刊，余尝见旧写本，行欸与此同，有永乐三年胡俨后跋，即从此本出。
宋郑刚中撰。刚中有《周易窥余》，已著录。是集一名《腹笑编》，凡初集十二卷，中集八卷，后集十卷。初集起宣和辛丑至绍兴乙卯，中集起绍兴乙卯至甲子，皆刚中所自编。后集起绍与戊辰至甲戌，为乾道癸已其子良嗣所编，始末具见刚中自序及良嗣跋中。此本题初集、二集、三集，而相连编为三十卷，盖康熙乙亥其里人曹定远重刻所改，非其旧也。史称刚中由秦桧以进，故于和议不敢有违。及充陕西分画地界使，又弃和尚原与金，后为宣抚使时，始以专擅忤秦桧意，至窜谪以死。今集中所载《谏和议》四疏及议和不屈一疏，大旨虽不以议和为非，而深以屈节求和为不可。又有救曾开一疏，救胡铨一疏，与史皆不合。徐梦莘《三朝北盟会编》于当时章奏事迹搜括无遗，独不及此七疏。曾敏行《独醒杂志》虽记刚中与李谊等六人共救胡铨事，然但云入对便坐，亦不云有疏。或者良嗣耻其父依附秦桧，伪撰以欺世欤？诸疏之后，多良嗣附记之语，若斤斤辨白心迹者，是必于公议有歉，故多方回护，如恐不及。李纲、胡铨诸集，亦何待如是哓哓哉！刚中《封州自序》诗有曰：“我昔贫时冬少裤，四壁亦无惟有柱。自从脚踏官职场，暖及奴胥妻子饫。线引针入敢忘针？入室古云当见妒。”是始终不忘秦桧，刚中且自道之矣，亦乌可揜也。至其诗文，则出于南、北宋闲，犹及见前辈典型。方回作是集跋，称其文简古，诗峭健，在封州诗尤佳，其品题则颇不谬云。
明文洪撰明正德十年刊本，十二行二十字。题赠中宪大夫南京太仆寺少卿前易州涞水县儒学教谕文洪著。前有王鏊、李东阳正德十年序，又洪自序。据序，洪乃文徵明之祖父。（戊午）
是书以辞变象占为纲，而系诸说于后。
明程文德撰。此集二十二卷以前皆文，二十二卷以后皆诗。较《松溪集》为赅备，然体格则一也。
国朝王芝藻撰。芝藻字淇瞻，溧水人。顺治甲午举人。其书论九畴本于洛书，谓万物之生始于五行，故五行居一；皇建有极，为天地人物之主，故皇极居中；天时人事之应尽于五福六极，故福极居九。三八政，王者所以治明；七稽疑，王者所以合幽，此中央四正所以立其干也。五事尽乎人事，五纪考乎天时，故居肩之左右；三德以辅皇极，庶征以验五行，故居足之左右。宋人九畴自九畴，洛书自洛书之说，未足以窥《易》书之奥。盖芝藻并主象数，故立论如此。然《系辞》虽有洛书之名，而所为洛书者其文，实不可考后人影附太乙九宫之法以造洛书，因而牵洛书以解《易》，是徒借洛书之名，而非孔子所谓洛书也。夫《连山》、《归藏》名见《周礼》，可以刘炫之书当之乎？芝藻亦眩于旧文，未之深考耳。
宋何士信辑明刊本，似万历本九行十八字，黑口四周双阑。安肃荆聚校刊。（甲寅）
国朝张能鳞撰。能鳞字西山，顺天人。顺治丁亥进士，官至四川按察司副使。其书以丰坊伪《诗传》为主，而旁采申培《诗说》及《诗六帖》以发明之，宗旨先谬，其余亦不足深诘矣。
【宋】欧阳修撰。每卷末俱有熙宁五年秋七月男发等编定，绍熙二年三月郡人谦益校正两条。苏轼居士集序元祐六年胡柯年谱跋庆元二年周必大后序钱溥重刊序天顺壬午彭朂重刊后序天顺辛巳乐全先生文集四十卷抄本
三册(北图)影钞元刻本[十六行二十六字]元许谦撰。
是书类聚简赅，分目五十有五。
一册,惜阴堂仿宋聚珍本。清张之洞撰。之洞字香涛,南皮人。官至体仁阁大学士,文襄其谥也。此编载文襄与张佩纶论书语仅五通,原刻入集,其门人王雪丞湘丞录出,而赵尊岳刊行之者。末有跋语。编中论执笔之法及字病,虽有为前人所未及者,然亦无甚深义。惟树用笔之义为实到留三字,谓实然后有血,到然后有力,留然后有味,为全书中最精之言。文襄本非甚能书者,而于师友讲习之间,措词质直,绝无客气,犹足见前辈风规焉。
天如馆丈之殁也。诸执友议立后焉。论宗法以次及次房之应立者。又于应立之中。推择其稚齿。便于抚育者。天如之母夫人曁其夫人。咸以为允。诸弟皆曰诺。呜呼。天如之殁而耿耿视不受含者。独念母夫人耳。自今以往。庭户依然。田庐如故。夫人甘衣美食。僮奴指使。久而忘天如之亡也。天如之魂魄晨夕于母夫人之侧。久而自忘其亡也。季札有言。苟先君无废祀。民人无废主。吾谁敢怨。吾辈庶可以慰天如于地下乎。嗣子生十龄。未有名字。诸公以狗马之齿属余。余为命其名曰永锡。而字之曰式似。诗有之。孝子不匮。永锡尔类。又有之。教诲尔子。式谷似之。是子也。推孝子不匮之思。应蜾蠃类我之祝。善事其大母及母。天如犹不死也。岂必属毛离裹而后。使人曰幸哉有子也哉。初学集卷八十四
是书究明朝医理凡十篇，系唐末人发塳所得石刻。
丞相曹国张齐贤师亮撰。所录张全义治洛事甚详也。
侍讲朱熹集次刊于南康。
宋朱子撰。《书录解题》载《晦庵集》一百卷、《紫阳年谱》三卷，不云其集谁所编，亦不载续集。明成化癸卯莆由黄仲昭跋，称“晦庵朱先生文集一百卷，闽浙旧皆有刻本。浙本洪武初取置南雍，不知辑于何人。今闽藩所存本，则先生季子在所编也。又有续集若干卷，别集若干卷，亦并刻之”云云，是正集百卷，编于在手。然朱玉《朱子文集大全类编》称，在所编实八十八卷，合续集、别集乃成百卷，是正集百卷又不出在手矣。别集之首有咸淳元年建安书院黄镛序曰：“先生之文，正集、续集，潜斋、实斋二公已镂版书院。建通守余君师鲁，好古博雅，搜访先生遗文，又得十卷以为别集，其标目则一仿乎前，而每篇之下必书其所从得”。是别集之编出余师鲁手。惟续集不得主名，朱玉亦云无考。观镛所序，在度宗之初，则其成集亦在理宗之世也。此本为康熙戊辰蔡方炳、臧眉锡所刊，眉锡序之，而方炳书后，题曰《朱子大全集》，不知其名之所始。考黄仲昭跋及嘉靖壬辰潘潢跋，尚皆称《晦庵先生集》而方炳跋乃称“朱子故有《大全》、《文集》，岁月浸久，版已磨灭。”则其名殆起明中叶以后乎？惟是潢跋称文集百卷，续集五卷，别集七卷，与今本合，而与潢共事之苏信所作前序，乃称百有二十卷，已自相矛盾。方炳手校此书，其跋又称原集百卷，续集十卷，别集十一卷，其数尤不相符，莫明其故。疑信序本作百有十二卷，重刻者偶倒其文，而方炳跋则缮写笔误，失于校正也。方炳跋又称，校是书时不敢妄有更定，悉依原本，即续、别二集亦未依类附入，颇得古人刊书谨严详慎之意。今通编为一百一十二卷，仍分标晦庵集、续集、别集之目，不相淆乱，以存其旧焉。
是书详论卦变筮古。
晋郭璞撰
明丁元荐撰。元荐有《西山日记》，已著录。元荐受业顾宪成，入东林党籍，当时以节行称。而文章质率，不出讲学家窠臼。
晁冲之撰。压卷汉宫春梅词行于世。或云李汉老作，非也。
宋柳开撰，门人张景编。清王莲泾校清初钞宋本。半叶十三行，行二十四字。咸平三年张景序。有“王闻远”、“莲泾”印。王氏手跋曰：“《河东先生集》，觅之数年不获，客冬得于城隍庙前之书肆。其书行款及避讳字悉照宋本钞录，但脱漏舛误颇多。今秋于何庶常屺瞻所见其校本，因假归，订三日缴原书，乃作辍因循，遂迟至二十余日始校毕归书，甚矣，爽信于友之多咎也！康熙五十年岁辛卯十月朔，王闻远识。
明巾箱本。元陈澔撰。前有至治壬戌陈澔序，后有凡例五则；一，校售经史，分列蜀大字本、宋旧监本、兴国于氏本、盱郡重刊廖氏本、建本注疏、南康《经传通解》。二，搜引书籍。三，注说去取，云凡名物度数，据古注、正义；道学正论，宗程子、朱子；精义详尽，则泛取诸家，发明未备，则足以己意。四，意文反切。五，章句分段。半叶九行，行十八字，小注双行，低一格十七字，上下黑口。
明康海撰。海字德涵，武功人。宏治壬戌进士第一，授翰林院修撰。以救李梦阳事坐刘瑾党削籍。《明史·文苑传》附见《李梦阳传》中。是志仅七篇：曰地理，曰建置，曰祠祀，曰田赋，曰官师，曰人物，曰选举。凡山川、城郭、古迹、宅墓皆括于地理；官署、学校、津梁、市集则归于建置；祠庙、寺观则总以祠祀；户口、物产则附于田赋；艺文则用《吴郡志》例，散附各条之下，以除冗滥；官师则善恶并着，以寓劝惩。王士祯谓其“文简事核，训词尔雅”。石邦教称其“义昭劝鉴，尤严而公，乡国之史，莫良于此”。非溢美也。志刻于正德己卯，万历间再经刊行，旋复散佚。乾隆二十六年，武功知县玛星阿得钞本于孙景烈，因为重刊。其圈点细评，皆出景烈之手，颇嫌疣赘。又王士祯称《武功志》载璇玑图，而此本无之。考海孙吕赐尝刻璇玑图读法，前有题识云：“余录先太史县志真本，悉依原编，惟苏氏诗未录，非敢轻有变置，故附数语，录本之末，述先太史之意，冀来者之鉴余志也。”然则此本乃吕赐所刊除矣。遗文轶事，志乘中原可兼收。士祯以具录是图为此书之佳处，固非定论。吕赐必刊而去之，亦于义无取也。
明刊本。明长洲刘凤子威撰。前有自序云，子孙学读书，患不能博观遐览，予乃取诸书要者著之篇，曰玄览、稽度者，考天象、推度数岁差积分也；曰地员者，明郡邑保聚自昔所辖四海四夷也；曰兵谋者，举军书武策、讨伐戡定之计也；曰藻览者，举蔚有辞华爽劲、利便典纪肇开者也；曰原化者，则原人所生化也；曰问水者，则地员之余也。若予所该涉，则不可胜述也，且此以示始学者，非敢以请于四方君子也。燕语附焉，则老生之常谈哉。首叶题冢孙俊孺校编，共分玄览篇上、玄览篇下，稽度篇，地员篇上、地员篇下，兵谋篇一、兵谋篇二、兵谋篇三，藻览篇上、藻览篇下，原化篇，问水篇，词令篇一上、词令篇一下，词令篇二，词令篇三，附燕语、吴郡考二门。半叶九行，行十八字。
赵蕤撰。锡鬯按：蕤有长短经十卷，今存九卷，其书乃纵横家流，此天文篇疑即其中之一，今故从通志略所题。
万历癸未刊六十二卷，入《存目》。抄本，甄丰撰宋甄丰撰。明嘉靖中刊十二卷。。
明陆深撰。深仕履见传记类，四库全书存目。俨山以前代书家之论著，大抵文过其质，寡要约焉，因就群书中微辞奥义，猎取牵连，使之成篇，分为述、通典、通释、通笔、论体位、古今训六目，而次第其所传碑帖于末，所以揽百氏之菁华，示一艺之途辙，使后来求方圆于规矩，将由下学而上达也。又嫌其不著书名，似为己出，故列引用书目于首，又冠以自序，并跋其后。
明凌蒙初编明刊本，八行十七字，四周双阑，字仿松雪体，刻工精雅，卷后有绣水朱恒吉书。（己卯）
国朝汪士𬭎撰。士𬭎字文升，长洲人。康熙丁丑进士，官至右春坊右中允。《痤鹤铭》在镇江府焦山之下，以雷震堕入江。其石破碎不完，故字多残阙。传本往往不同。又作书者或以为王羲之，或以为陶宏景，或以为顾况。自宋欧阳修《集古录》以后，著录者数十家，彼此讥驳几如聚讼，而海昌陈氏玉烟堂帖本尤为辗转失真。康熙丁未，淮安张弨亲至水澨，仰卧而手拓之，共得六十九字，较诸本独多，因为考证成书，后四十六年，陈鹏年守镇江，乃募工出石于江中，陷之焦山亭壁间。其石分而为五，所存七十七字又不全九字，其无字处以空石补之。按其辞义补缀联合，益为完善，士𬭎因备采昔人之论，并引弨说而折衷之，以鹏年所出石本为图，列诸卷首，汇为此考，搜罗颇称详尽。案元郝经《陵川集》载，焦山寺僧寄《痤鹤铭考证》一卷，又明司马泰家藏书目内亦有《痤鹤铭考》之目，今皆不传。此书当原石出水之后，视张弨所录较更详也。
八册(国会)明崇顽间刻本[九行二十字(20.5×13.4)]原题:“武林赵世杰问奇选辑,仁和江之淮道行参订。”钱谦盆序赵如源序周大纪序自序朱锡编序
明陈沂撰。沂有《维桢录》，已著录。是书取里巷相传讹谬之事，及通俗俚语，各为疏证其出处，故以“询刍”为名。仅十九条，皆不足以资考据。
清史致康撰清同治著者手稿本一册（重庆）史致康，事迹不详，仅知为河北宛平人，历清道、咸、同三朝。同治元年(1862)太平军翼王石达开挥师入川，史奉命赴建昌督师止其入境，次年史又奉命赴雅州打箭炉处理边务。是稿乃史氏于同治二年(1863)春至次年(1864)春在马边任上所撰诗作整理后的改正本。共收诗四百余首，多为五言和七言。时史氏在边塞生活十年之久，已是双鬓斑白，垂垂老矣！    史氏之诗皆为在马边地区实地生活写照，寓情于景，借景抒情，朴实无华，明白流畅，有白居易之风。史氏勤于王事，安边报国之心在诗中随处可见。更难能可贵之处是处理与少数民族的关系表现出的远见与卓识，在送别友人的述怀诗中云：“据鞍七月历危途，衰草塞烟奔画图，蛮貊可行忠信    耳,旁观何事笑拘儒。”与那些主张对少数民族进行血醒镇压之辈形成鲜明对照。另外,史氏之诗亦且具有边塞诗人那种苍凉豪莽之气:“猎猎严风竟夕狂,旅惠支枕倍凄凉。难禁寒气增遥夜,暗引愁魔枕梦乡。    投俗但盟心似水,筹边赢得餐如霜。眼前庆岭梅将放,谁忆征人阻异方。”(“寒夜")从中我们可以体味到自唐以来雄浑的边塞诗的风韵。(孙震)
